---
layout: default
title: '如何成为优秀开发人员[1]&#65306;关于兴趣'
date: None
author:
    display_name: 
---

　　[上一篇帖子](https://program-think.blogspot.com/2009/01/0.html)已经给出了“优秀开发人员”的定义，那么现在我来说说成为优秀开发人员的头一个重要因素：**兴趣**。  
　　因为物理学超级大牛爱因斯坦曾说过：兴趣是最好的老师。俺对此深以为然。所以咱们先从兴趣这个话题聊起。 　　兴趣这玩意是心理学层面的东西，据说人在本能上有一种“构建”的快感（例如小朋友喜欢搭积木就是）。有些人天生喜欢写程序，就是因为能够从中体会到构建的快感。鉴于心理学不是本博客重点关注的话题，暂不再深入聊下去。

　　（本文写完6年之后，俺又另外写了一篇《[什么是【真正的】兴趣爱好？以及它有啥好处？](https://program-think.blogspot.com/2015/12/Hobbies-and-Interests.html)》，供大伙儿参考）

　　有兴趣的开发人员和没兴趣的开发人员，差别怎么就这么大捏？这主要是因为有兴趣的人，比较有动力去学习新东西、碰到新鲜玩意喜欢去刨根问底、碰到有开发过程的困难（比如一些难调试的bug）也显得比较有耐心、......久而久之，两种人的差别就渐渐地体现出来鸟。 　　所以，如果你属于下列情况之一： 　　　　1、即将进入学校学习软件这门专业 　　　　2、已经从学校毕业，即将入这个行当的新手菜鸟 　　　　3、已经工作了若干年，但还不属于优秀开发人员 　　　　4、已经在其它行当工作了若干年，觉得软件这行不错，想转行过来

　　并且企图在将来成为一个如我所说的优秀开发人员，那么你首先要判断一下，自己是否**确实喜欢**软件开发。

　　用如下简单的问题就能够判断出你是否**确实喜欢**软件开发：

  

> 假设有两个工作岗位A和B供你选择。  
> 工作岗位A：你可以随意地去干**除了软件开发之外**的任何事情（只要你喜欢的，都可以）； 工作岗位B：你必须全职从事软件开发，不能干其它事情。
> 
> 并且岗位A的收入比岗位B高很多。

　　对上面这个问题，你会选择哪个工作岗位？如果你毫不犹豫（其实稍微犹豫一下也没太大关系）地选择B，那么恭喜你，你**确实**对软件开发**非常**热衷。我建议你把“如何成为优秀的开发人员”这个系列的帖子都看完，对你会有帮助。 　　看到这里，可能有读者要问了：如果我原先对软件开发兴趣不大，有什么方法能让我变得对软件开发非常热衷？

　　想回答这个问题，大伙先要明白这样一个事情：根据心理学（不好意思，又扯上心理学了）的研究，大部分人的性格、兴趣、气质等因素，大都形成于**20岁左右**之前。在**20岁左右之后**，一般不会有太大的改变。

　　所以，你如果已经从学校毕业，又工作了若干年，那么你的兴趣多半已经定型，改变的机会和效果不大（但也不是绝对不可能改变）。兴趣这种东西是自然形成的。依靠主观愿望去改变自己或者别人的兴趣，最终的效果并不理想。与其这样，不如找一个自己真正感兴趣的行业去做。 　　反之，如果你年龄尚小（不到20岁），还在读中学（甚至小学），那你现在还不必考虑“如何成为优秀开发人员”这个问题。在这个年龄段，重要的是发现自己的兴趣点在哪里，并让它充分发挥出来。

　　关于兴趣的话题就聊到这里，下一个话题咱们来聊聊“[自学能力](https://program-think.blogspot.com/2009/01/2.html)”。

