---
layout: default
title: '聊聊&#12304;阴谋论&#12305;流行的原因及其弊端'
date: None
author:
    display_name: 
---

　　所谓的“阴谋论”，就是把重大的历史事件，或者当代的一些重大事件，归结为某些秘密的团体策划的阴谋。 　　为了让各位读者有个具体的印象，俺举几个例子。 　　比如前几年很畅销的《货币战争》。在此书中，作者塑造了一个巨牛逼的“罗斯柴尔德家族”。据作者说，从拿破仑战争、到第一次世界大战、到第二次世界大战、一直到现在，地球上所有重大的政治事件和经济事件，都是这个牛B家族在幕后事先操纵的。 　　比如前几年好莱坞拍的大片《达芬奇密码》（改编自同名小说），很多人应该都看过。也是以阴谋论为主题。说是从古至今，一直有个光明会（共济会）的秘密团体，在操控世界。 　　比如“9-11事件”已经过去10年了，依然还有很多人认为：9-11是美国政府自导自演的苦肉计，以此来达到不可告人的目的。 　　如果大伙儿仔细观察，会发现：周围有很多人相信形形色色的阴谋论。所以，俺有必要解释一下，其中的缘由。  
　　俺个人觉得，心理学层面的因素是阴谋论广泛存在的主要原因。对于阴谋论的心理学因素，俺总结了如下几点。

　　**1\. 满足【因果性偏好】**

　　咱们的大脑存在一个“因果性偏好”——对任何事情都喜欢有一个原因。如果碰到某个事情，找不到原因，潜意识里会觉得不爽。 　　而阴谋论，恰好可以满足这种心理倾向——把所有的事情的根源都归结为一个或少数几个缘由。比如刚才提到的《货币战争》，就用“罗斯柴尔德家族”来解释所有重大的政治事件和经济事件。确实足够简单！

　　**2\. 满足【简单性偏好】**

　　什么是“简单性偏好”捏？在我们的潜意识里，总是企图用尽可能简单的概念/模型来构建我们的知识体系。

　　为啥会有这个偏好捏？因为越简单，大脑的【认知负担】就越小。那为啥大脑会讨厌【认知负担】捏？在写了本文8年之后，俺又写了一篇《[为什么独立思考这么难？——谈谈心理学的成因，并分享俺的经验](https://program-think.blogspot.com/2019/03/Why-Thinking-Hard-So-Hard.html)》，其中详细解释了其中的机制。

　　当“因果性偏好”与“简单性偏好”叠加在一起，就会很容易产生【一元化归因】的谬误。而这个谬误在大部分阴谋论的信徒中，都能看到。更进一步说，阴谋论的信徒，不光在思考“阴谋论相关事情”时容易出现“一元化归因”，即使在思考其它完全无关的事情，也容易出现“一元化归因”。

　　**3\. 消除对【未知性＆不确定性】的恐惧**

　　在人的潜意识中，存在一种对未知和不确定性的恐惧。这个应该是进化产生的。当初猿人在丛林中游荡的时候，周围的环境充满危险。而这种“对不确定性的恐惧”，有助于避免个体的冒险，从而提高生存的概率。 　　而阴谋论的存在，可以大大消除这种不确定性。在阴谋论者眼里，许多重大的历史事件，都可以得到很好的解释——全都是预先策划的，只有必然性（确定性），没有偶然性（随机性）。

　　**4\. 为了停留在【心理舒适区】**

　　“心理舒适区”这个词儿，俺已经在很多博文中聊过了。 　　为了说明它对“阴谋论”的印象，俺换一个例子——拿奥巴马同学来说事儿。 　　话说奥同学当选总统后，很多美国佬之间流传着一种说法，说奥同学不是在美国夏威夷出生的。根据美国法律，只有在美国本土出生的人，才能当总统。所以，这个阴谋论在质疑奥同学出生地的同时，也在质疑他总统身份的合法性。后来，美国官方给出了很多确凿的证据，证明奥同学确确实实在夏威夷出生，但有不少美国民众宁可相信阴谋论，也不愿相信那些确凿的证据。 　　为什么会这样捏？在这些人当中，有很大比例的人，在感情上无法接受“黑人当美国总统”这一现实。而接受阴谋论可以令他们逃避这一现实（重新回到“心理舒适区”）。

　　**5\. 满足【猎奇心理】**

　　为什么很多人热衷于娱乐圈八卦捏？这就是猎奇心理的作用。而阴谋论在某种程度上，很类似于娱乐圈八卦——同样给人提供惊奇、刺激、劲爆的信息，让受众感觉窥探到某些内幕，心里很爽。 　　除了心理学因素，另一个对阴谋论推波助澜的，就是政治因素。 　　很多政客或者某些国家的政府，喜欢用阴谋论来操纵舆论，进而影响公众，以达到自己的目的。这样的例子，极权国家有，民主国家也有。 　　比如天朝这种极权国家，官方经常鼓吹：帝国主义忘我之心不死。把很多原本不相关的事情，都扣上“帝国主义颠覆天朝”的大帽子。近几年，天朝还流行另一个比较傻B的阴谋论——党中央在下一盘很大的棋——把伟光正吹得神乎其神。 　　即便像美国这样的民主国家，在50年代也出现了臭名昭著的麦卡锡主义，鼓吹赤色分子渗透到美国各界。很多科学家（比如爱因斯坦、奥本海默）都受到牵连，好在麦卡锡风光的时间不长。 　　最后，再来说说经济因素。 　　由于阴谋论具有广泛的心理学基础，因此，很多阴谋论的调调，很吸引眼球。在当今互联网时代，吸引眼球就能意味着经济效益（眼球经济）。所以，就会促使某些人为了经济利益，大肆鼓吹阴谋论。 　　俺不妨邪恶地揣测一下：《货币战争》的作者通过卖书，应该赚了不少银子。 　　信奉阴谋论，对个人而言，会导致如下的弊端。 　　如果一个人信奉阴谋论，认为所有的的重大事件都是阴谋集团在背后操纵，潜意识里就会觉得自己无法与之抗衡。长期受这种潜意识的影响，会让自己变得消极，事事随波逐流。 　　在现实世界中（尤其在眼下这个信息时代），时常充满着偶然性，充满着突发事件。而这些偶然的，突发的事情，往往意味着机遇。善于抓住机遇的人，更容易为自己争取到利益，也更易达成自己的目标。 　　而那些信奉阴谋论的人，认定凡事都有人在背后操控。因此，这种人不相信偶然性，也不相信突发事件。自然也就不懂得去抓住机会。  
　　大部分的阴谋论有一个共同特点——【既无法证实又无法证伪】。也就是说，你可能永远都找不到确凿证据来证实它，也找不到确凿证据来否定它。所以，对这类阴谋论，俺持“保留态度/开放态度”，既不相信它，也不去否定它。或者也可以说，持“忽略的态度”。对俺来说，**一个不可能证实又不可能证否的命题，是一个没啥意义的命题**。 　　那啥时候俺才不会忽略它捏？直到某个时候，出现某个【确凿证据】能够证实 or 证伪相关的命题。请注意刚才这句话，俺特地强调了【确凿证据】这个词。

　　在“认识论”领域有一个很重要的经验——**非同寻常的结论需要有非同寻常的证据**。由于阴谋论给出的陈述往往很惊人，这就是“非同寻常的结论”，要证实这样的结论，需要有很强的证据。

**俺博客上，和本文相关的帖子（需翻墙）**：

  
《[为什么独立思考这么难？——谈谈心理学的成因，并分享俺的经验](https://program-think.blogspot.com/2019/03/Why-Thinking-Hard-So-Hard.html)》  
《[批判性思维扫盲：学会区分“事实”与“观点”](https://program-think.blogspot.com/2013/05/difference-between-fact-and-opinion.html)》  
《[思维的误区：幸存者偏见——顺便推荐巴菲特最著名的演讲](https://program-think.blogspot.com/2015/05/Survivorship-Bias.html)》  
《[思维的误区：忽视沉默的大多数](https://program-think.blogspot.com/2010/07/silent-proof.html)》  
《[学会透过现象看本质，即使现象有时候挺诡异](https://program-think.blogspot.com/2009/02/from-surface-to-essence.html)》

