---
layout: default
title: '分享政治类电子书&#65288;10本&#65289;'
date: None
author:
    display_name: 
---

  
  
　　最近一个月，又有热心网友主动分享一些政治类的电子书给俺。 　　今天发篇博文通告一下：最近一个月新增的电子书。  
　　按照惯例，上传的电子书都汇总到【[编程随想的收藏](https://github.com/programthink/)】这个站点。  
　　想要下载的同学，请用鼠标猛击【[这里](https://github.com/programthink/books)】，打开“电子书清单”（里面包含下载链接）  
  
  
◇陳永發：《**中國共產革命七十年**》 陈永发是台湾中央研究院的知名学者。此书系统性介绍了中共的发家史。可惜是扫描版的，文件比较大，字有点模糊。 陈永发还写过《紅太陽下的罌粟花——鴉片貿易與延安模式》一书（俺之前分享过）。  
◇余杰：《**中国影帝温家宝**》 此书揭露了温影帝虚伪的一面。余杰因此书而受迫害，2012年移民美国。 这本书上次已经分享过PDF，当时那个PDF不全，只有前面几章。

后来在两位热心网友的帮助下，俺拿到了此书**完全**的文字版，并制作了这个PDF。

在此对两位热心人表示感谢！

◇张国焘：《**我的回忆**》

应某网友在留言中的要求，俺分享了这本书。 张国焘是中共早期的元老，此回忆录对了解中共早期历史，有参考价值。  
◇丁抒：《**阳谋**》 此书的作者比较有名，他还写过《人祸》一书（俺之前分享过），是专门揭露大饥荒的历史。

◇朱正：《**1957年的夏季——从百家争鸣到两家争鸣**》

作者不太出名，不过书写得还是很详细——里面列举了很多当事人（尤其是毛太祖）的言论。 看完上述这两本，对毛太祖发动的"反右"，就有一个比较完整的认识了，顺便也体会一下毛太祖的阴险狡诈。  
◇刘晓波：《**大国沉沦——写给中国的备忘录**》 刘晓波的大名，估计大伙儿都知道吧 :) 此书是某热心读者主动发邮件给俺，然后俺稍微整理了一下排版格式。 书的内容比较杂，涉及了当今政坛的许多方面，包括：一党独裁、权贵资本主义、维权、六四、民族主义、等。  
◇谢幼田：《**中共壮大之谜——被掩盖的中国抗日战争真相**》 作者是移居海外的历史学者。此书介绍了中共利用日本侵华战争的机会，表面上口头抗日，背地里壮大自己的实力。

有兴趣的话可以再看看俺写的《[谈谈真理部对抗战历史的篡改](http://program-think.blogspot.com/2010/09/sino-japanese-war.html)》

  
◇龙应台：《**大江大海 一九四九**》 应某网友在留言中的要求，俺分享了这本书。 书中主要讲述众多小人物在1949年大陆沦陷时的遭遇。此书是繁体竖排版，可能有些同学不习惯看竖排的。  
◇汉娜·阿伦特：《**极权主义的起源**》 汉娜·阿伦特是国际知名的政治理论家，以研究极权主义而闻名于世。此书是她的成名作。 看完此书你对“什么是极权主义”会有更深刻的认识。而且你会发现：虽然“共产主义”和“纳粹主义”表面上迥异，其实本质上是想通的，具有共同的起源。顺便说一下，毛太祖统治的天朝，就是典型的极权主义。 （这本书上次已经分享过PDF，后来又上传了CHM格式，顺便跟大伙儿说一声）  
◇Kathleen Taylor：《**Brainwashing——The Science of Thought Control**》 中文名叫《洗脑——思维控制的科学》 目前只找到英文版，哪位网友能找到中文版，请不吝告知

◇Robert Jay Lifton：《**Thought Reform and the Psychology of Totalism——A Study of Brainwashing in China**》

中文名叫《思想改造和极权主义心理学——中国的洗脑研究》 目前只找到英文版，哪位网友能找到中文版，请不吝告知

这本书是 mobi 格式，很多手机的电子书阅读软件可以打开此格式。

