---
layout: default
title: '分享政治类电子书&#65288;15本&#65289;'
date: None
author:
    display_name: 
---

  
  
　　前几天，一些网友通过来信及博客留言，建议俺再多分享一些政治类的电子书。 　　这几天正值长假，俺挑选了十几本电子书，分享给列位看官。  
　　按照惯例，上传的电子书都汇总到【[编程随想的收藏](https://github.com/programthink/)】这个站点。  
　　想要下载的同学，请用鼠标猛击【[这里](https://github.com/programthink/books)】，打开“电子书清单”（里面包含下载链接）  
  
  
◇布热津斯基：《**大失败——二十世纪共产主义的兴亡**》 布热津斯基是知名的国际关系学着，曾担任美国总统的国家安全顾问。作者通过各方面分析，得出结论：“到了21世纪，共产主义将不可逆转地在历史上衰亡”。 此书出版于1989年4月，几年后苏联和东欧的共产党政权纷纷崩溃。不得不佩服布热津斯基的预见性。

◇Richard Pipes：《**共产主义实录**》

作者 Richard Pipes 不但是俄国史的专家，而且对世界共产运动有很深的研究。 此书详细介绍了世界各国共产主义运动的兴起和失败，分析了共产运动本身的缺陷导致其必然失败的命运。

◇德热拉斯：《**新阶级——对共产主义制度的分析**》

作者德热拉斯曾经担任南斯拉夫共产党的高层领导（副总统），之后跟铁托决裂，成为党内异议人士。 书名中的“新阶级”意思是：“党”在夺权之后，号称消灭了所有的剥削阶级，但自己却成了一个新的统治阶级。  
◇汉娜·阿伦特：《**极权主义的起源**》 汉娜·阿伦特是国际知名的政治理论家，以研究极权主义而闻名于世。此书是她的成名作。 看完此书你对“什么是极权主义”会有更深刻的认识。而且你会发现：虽然“共产主义”和“纳粹主义”表面上迥异，其实本质上是想通的，具有共同的起源。顺便说一下，毛太祖统治的天朝，就是典型的极权主义。  
◇奥尔德斯·赫胥黎：《**美丽新世界**》 此书跟《一九八四》一样，也是“反乌托邦三部曲”之一。喜欢《一九八四》的读者，应该也会喜欢这本书。  
◇宋永毅：《**文化大革命——历史真相和集体记忆**》 这实际上是一本论文集。书中收集了几十位知名的文革研究学者和文革亲历者所写的文章。  
◇李锐：《**庐山会议实录**》 1959年庐山会议是一个转折点——不光导致了彭德怀被打倒，还使得毛太祖更加固执地坚持激进路线。这为后来的三年大饥荒埋下了伏笔。 李锐作为会议的参加者，详细介绍了会议的经过。

◇康健：《**辉煌的幻灭——人民公社警示录**》

此书主要介绍大跃进时期，农村大搞人民公社，大搞浮夸风。 之后发生的三年大饥荒，死亡最惨的省份恰恰是浮夸风最盛的省份。  
◇笑蜀：《**历史的先声——半个世纪前的庄严承诺**》 此书收录了延安时期，中共喉舌《新华日报》的几十篇社论。这些社论对民主自由的吹捧，俺看了都觉得肉麻。 看完之后，你会发现：中共没掌权时，说的比唱的还好听；一旦掌权，立马翻脸不认人。

◇弗拉基米洛夫：《**延安日记**》

1942年，苏联派弗拉基米洛夫前往延安，担任共产国际驻中共区的联络员兼塔斯社随军记者。 由于他的特殊身份，得以了解延安时期中共高层的内幕。比如毛太祖消极抗日；比如延安根据地种植和销售鸦片，以获得资金来源。

◇陳永發：《**紅太陽下的罌粟花——鴉片貿易與延安模式**》

陈永发是台湾中央研究院的知名学者。通过此书，你可以更加详细地了解延安根据地的鸦片生意。  
◇高文谦：《**晚年周恩来**》 高文谦曾经在中共中央文献研究室工作，并担任周恩来生平研究小组组长。 这本书不但权威而且客观，还详细描述了毛周二人的勾心斗角。  
◇托克维尔：《**旧制度与大革命**》 这本书主要分析法国大革命的成因。 有小道消息称：如今中央政治局的某些家伙也在传阅此书。如果属实，说明连朝廷也觉得天朝正处于革命的前夜。  
◇托克维尔：《**论美国的民主（民主在美国）**》 这本书是托克维尔的代表作，也是研究美国民主政治体制的经典著作。 书中从政治学、社会学、历史学等方面对美国的政体进行阐述。  
◇柏扬：《**丑陋的中国人**》 柏扬是台湾作家、思想家，有“台湾鲁迅”之称。《丑陋的中国人》最早是柏扬1984年在美国爱荷华大学的一次演讲。

文中深刻批判了中国人的劣根性。比如用酱缸来类比中国文化（外来的好东西，进了酱缸，都要变质发臭），非常形象。

