---
layout: default
title: '分享政治类电子书&#65288;19本&#65289;&#8212;&#8212;&#8220;电子书清单&#8221;增加树状导航目录'
date: None
author:
    display_name: 
---

  
  
　　今天发篇博文通告一下：最近一个月新增的电子书。 　　由于上传的电子书越来越多，俺在“电子书清单”的开头部分显示一个树状分类目录（带超链接），方便阅读和查找。  
　　按照惯例，上传的电子书都汇总到【[编程随想的收藏](https://github.com/programthink/)】这个站点。  
　　想要下载的同学，请用鼠标猛击【[这里](https://github.com/programthink/books)】，打开“电子书清单”（里面包含下载链接）  
  
  
◇辛子陵：《**红太阳的陨落——千秋功罪毛泽东**》 此书深刻批判了毛太祖的种种罪恶。 因为批判得太彻底了，某毛派网站恼羞成怒，把辛子陵列为"头号汉奸"。 (这本书上次已经分享过DOC格式，排版不太好。这次某热心网友分享了一个排版美观的PDF，特此鸣谢)

◇吴稼祥：《**中南海日記——中共兩代王儲的隕落**》

作者吴稼祥是中共高层的官员，先后在真理部 (中宣部) 和大内 (中办) 任职。 此书从作者的角度，以日记的形式，叙述胡耀邦和赵紫阳被邓太上皇废黜的经过。  
◇廖亦武：《**中国底层访谈录**》 作者廖亦武是中国有名的诗人、流亡作家。 此书专写社会底层的民众，让"不见天日的下水道里的中国"浮出地面。 朝廷对此书的出版大为震怒，出版社遭严厉整肃，廖亦武也获得了"出版社杀手"的绰号。

鸣谢：某热心网友分享了此书的**完全版**

◇梁晓声：《**中国社会各阶层分析**》

梁晓声也算是当代知名作家，其作品多写知青题材。 此书详细介绍当今天朝的各个社会阶层。  
◇刘晓波：《**未来的自由中国在民间**》 刘晓波的名气挺大，俺就不介绍了。 此书汇集了刘晓波对天朝民主化的思考，内容包括政治、经济、文化等领域。 从书名可知，他认为应该自下而上推动政治变革，而不能指望朝廷。

◇刘晓波：《**单刃毒剑——中国当代民族主义批判**》

上次分享过刘晓波的《大国沉沦——写给中国的备忘录》，这次这本相当于《大国沉沦》的姐妹篇。 此书是某热心读者主动发邮件给俺，特此鸣谢。

◇余杰：《**火与冰**》

余杰是知名的人文及政治题材作家，独立中文笔会副会长。 这是余杰正式出版的第一本书，里面包含了政治及文化方面的随笔。 这个PDF是某热心网友精心排版并分享给俺的，特此鸣谢。

◇余杰：《**致帝国的悼词——中国大陆的自由状况及前景**》

余杰是知名的人文及政治题材作家，独立中文笔会副会长。 这个PDF是某热心网友精心排版并分享给俺的，特此鸣谢。  
◇何清涟：《**现代化的陷阱**》 何清涟是天朝知名且敢言的经济学家。此书是她的成名作。 书中介绍了经济改革引发的种种问题 (包括贫富分化、国有资产流失、圈地运动、等)。  
◇麦克法夸尔(中文名：马若德) & 沈迈克：《**毛泽东最后的革命**》 这本书2009年才出版，两位作者都是老外。 麦克法夸尔是历史及政治学者、中国问题专家，现为哈佛教授。 此书号称是西方学者写出来的，最权威的文革研究著作。 书中不但叙述了历史事件，还解释了相关政治人物的动机。

◇高皋 & 严家其：《**文化大革命十年史**》

两位作者都是中国社会科学院的学者。 此书是700多页的大部头，记述了文革期间的所有重大事件。

◇杨小凯：《**牛鬼蛇神录——文革囚禁中的精灵**》

杨小凯是天朝知名的经济学家 (已故)。 文革期间他写了知名的大字报《中国向何处去》，引起轰动并因此被关押多年。 此书写的是他的狱中难友。  
◇章诒和：《**往事并不如烟**》 作者章诒和是“中国头号大右派”章伯钧的次女。 此书描述了史良、储安平、张伯驹、康同璧、聂绀弩、罗隆基、张庚、章伯钧等知名“大右派”的悲剧命运。 由于此书内容批评了毛太祖，在2004年大陆出版时，多处内容被删改。之后真理部禁止该书重印。  
◇楊奎松：《**戰后中共奪取東北始末**》 杨奎松是党史方面的研究学者。 中共能够夺权成功，占领东北是其中的关键。此书介绍了中共拿下东北的经过以及当时美苏之间的博弈。

◇龙应台：《**大江大海 一九四九**》

龙应台这本书主要讲述众多小人物在1949年大陆沦陷时的遭遇。 (这本书上次已经分享过，可惜是繁体竖排的。这次某热心网友发给俺一个简体横排的版本)  
◇高华：《**红太阳是怎样升起的——延安整风运动的来龙去脉** 》 高华是党史研究方面的资深学者 (已故)。 “延安整风”是老毛确立党内独裁地位的关键。此书详细介绍了这段历史。 (这本书上次已经分享过CHM格式，这次上传一个PDF格式)  
◇辛灏年：《**谁是新中国——中国现代史辨**》 辛灏年是天朝的作家、持不同政见者。这是他名气最大的一部作品。 此书共三部分："导论 革命与复辟" "上卷 辛亥革命、中华民国与中国国民党" "下卷 共产革命、农民造反与中国共产党"。 其内容有助于你了解中国近代史以及国共两党的本质差异。

◇高华：《**在历史的风陵渡口**》

高华是党史研究方面的资深学者（已故）。 这本书是高华多篇论文的合集，涉及中共历史的多个时期。 这个PDF是某热心网友精心排版并分享给俺的，特此鸣谢。  
◇卡尔·波普尔：《**历史决定论的贫困**》 波普尔是20世纪著名的哲学家，政治上拥护自由主义，提倡"开放社会"。

"历史唯物主义"是马克思政治理论体系的重要基石。波普尔这本书有力地批驳了"历史唯物主义"，指出其本质上的缺陷。

