---
layout: default
title: '分享各类电子书&#65288;&#12304;EPUB 格式&#12305;专场&#65292;57本&#65289;&#8212;&#8212;增加&#8220;管理&#8221;大类'
date: None
author:
    display_name: 
---

  
  
  
　　定期分享电子书已经一年多了。之前分享的电子书，90% 都是 PDF 格式。

　　最近几个月，不断有读者来信或留言，建议多分享适合移动阅读的格式。目前适合移动设备的格式，名气较大的有 EPUB 和 MOBI 两种。感觉 EPUB 比 MOBI 更加开放、网上的资源更多、（同样的书）EPUB 通常也更小。所以俺本人倾向于 EPUB 格式。维基百科的[这个页面](https://zh.wikipedia.org/wiki/EPUB#.E7.9B.B8.E9.97.9C.E8.BB.9F.E9.AB.94)列出了常用的 EPUB 格式阅读软件。

　　上周，某热心读者根据俺的电子书清单，专程去网上收集了一批 EPUB 电子书发给俺。这个周末，自己又上网收集了一些。今天发篇博文通告大伙儿。 　　今天这批 EPUB 电子书，2/3 都是俺之前分享过 PDF 的，另有 1/3 是初次上传的（包括12本《炎黄春秋》的年度合订本）。 　　上个月发博文分享电子书之后，有读者反馈说，Dropbox 出现流量超额，导致无法下载。 　　主要原因是：Dropbox 对共享链接有流量限制，据说每个帐号每天大约是几个GB的限额。因为俺博客的读者众多，如果大家都在同一天下载，很可能导致流量超额。 　　所以，下次如果再碰到类似问题，请耐心等1-2天再去下载；不想等的话，请改道 SkyDrive 网盘（微软的 SkyDrive 不限流量）。 　　之前有读者询问俺，为啥不用 Box 网盘？这里顺便解释一下。Box 的流量限制比 Dropbox 更严格，不适合大规模分享电子书。  
　　按照惯例，上传的电子书都汇总到【[编程随想的收藏](https://github.com/programthink/)】这个站点。  
　　想要下载的同学，请用鼠标猛击【[这里](https://github.com/programthink/books)】，打开“电子书清单”（里面包含下载链接）  
  
  
  
乔治·奥威尔：《**一九八四**》 这本书表面上是科幻小说，实质上是很深刻的政治小说。 此书名列“反乌托邦三部曲”之首。在20世纪的政治小说中，此书完全能排进 TOP10 书中非常彻底地揭露了共产运动本质，还包括极权政府对民众洗脑的伎俩。

**绝对值得一读！**俺的书评在“[这里](https://program-think.blogspot.com/2009/06/book-review-1984.html)”

（此次增加了中文和英文两本 EPUB）

乔治·奥威尔：《**动物庄园**》

此书可算是《1984》的缩略版。 如果你嫌《1984》太长，可以先从此书看起。

奥尔德斯·赫胥黎：《**美丽新世界**》

此书在“反乌托邦三部曲”中，名气第二大。 喜欢《一九八四》的读者，应该也会喜欢这本书。

扎米亚京：《**我们**》

此书虽然在“反乌托邦三部曲”中名气最小，但却是三部曲中最先出版的。 《1984》和《美丽新世界》的写作过程都受到此书的影响。  
弗朗西斯·福山：《**历史的终结及最后之人**》 作者是美国政府智囊。哈佛大学政治学博士，师从亨廷顿。 作者首先在1989年发表了一篇文章（历史的终结），引发巨大影响和广泛争议。之后作者把这篇文章扩展为一本书。 “历史的终结”指的是意识形态的斗争将逐渐终结，自由民主制度将成为所有国家唯一的政治形态。 不同于其它政治理论书籍，此书着重强调了科技进步对民主化的促进作用。  
约翰·密尔：《**论自由**》 作者是很有影响力的自由主义思想家，生活于19世纪英国。 此书是密尔的代表作，奠定了自由主义的根基。

约翰·洛克：《**政府论**》

作者是17世纪英国哲学家，英国“经验主义”的代表人物。 此书是其代表作，包括两部分：一破一立。 第一部分主要是反驳“君权神授”。第二部分阐述洛克自己的理论，包括如下： 关于自然状态和自然法；关于政府与民众的契约； 政府统治的前提是民众的支持，统治者只是民众委托的代理人； 政府实行统治的交换条件（义务）是：维护民众的权益。 当统治者滥用权力或危害到民众的利益，就应该推翻政府。

约翰·罗尔斯：《**正义论**》

约翰·罗尔斯是美国著名的政治哲学家，在自由主义理论方面颇有建树。 此书是其代表作，汇集他多年的理论成就（包括很有名的“无知之幕”）。 此书的内容既有自由主义的色彩，也带有平等主义的色彩。  
哈耶克：《**通往奴役之路**》 作者是英国知名经济学家和政治哲学家，奥地利经济学派最有影响力的成员。 他一贯坚持自由市场资本主义和个人主义、反对社会主义和集体主义。 此书阐述了：所有实行中央计划经济的社会，不管采用什么意识形态，最终都会沦为极权主义。 希特勒的纳粹主义是如此，斯大林的共产主义亦如此。 哈耶克称：要将这本书献给“所有党派的社会主义者”读一读。

哈耶克：《**致命的自负——社会主义的谬误**》

作者是英国知名经济学家和政治哲学家，奥地利经济学派最有影响力的成员。 他一贯坚持自由资本主义和个人主义、反对社会主义和集体主义。 此书写于哈耶克学术生涯的最后几年，可以视作其毕生的学术总结。  
卡尔·波普尔：《**开放社会及其敌人**》 波普尔是20世纪著名的哲学家，政治上拥护自由主义，提倡“开放社会”。 本书中更多的是介绍“开放社会的敌人”，而不是“开放社会”本身。 书中着重批判了 柏拉图、黑格尔、马克思 三人的哲学体系（此三人可说是一脉相承）。 波普尔认为他们三人的哲学理论是极权主义思想的根源。  
布热津斯基：《**大棋局——美国的首要地位及其地缘战略**》 作者是知名的国际关系学着，曾担任美国总统的国家安全顾问。 书名中的“大棋局”是指欧亚大陆。 作者在书中详细分析了欧亚大陆几个主要大国的地位和影响力，并提出美国应采取的对策。

塞缪尔·亨廷顿：《**文明的冲突与世界秩序的重建**》

作者是美国知名的保守派政治学家，此书是他的代表作。 作者认为：因文明差异导致的冲突是今后国际冲突的主因。 此书内容有争议，某些学者认为亨廷顿过于高估文化的影响力。  
龙应台：《**大江大海 一九四九**》 应某网友在留言中的要求，俺分享了这本书。 这本书主要讲述众多小人物在1949年大陆沦陷时的遭遇。  
高文谦：《**晚年周恩来**》 作者曾经在中共中央文献研究室工作，并担任周恩来生平研究小组组长。 此书权威且客观，详细描述了毛周二人在文革中的勾心斗角。 看完之后你会意识到，周的形象远不是那么完美。  
王小波：《**王小波全集**》 王小波的名气很大（不亚于刘晓波），俺就不介绍了。 此书是网友整理的“全集”，如果你有更全的版本，请不吝告知。  
刘瑜：《**民主的细节——美国当代政治观察随笔**》 作者是哥伦比亚大学政治学博士。 此书汇总了作者的若干专栏文章，介绍美国成熟的民主政治制度。 内容浅显，通俗易懂。  
爱德华·拉津斯基：《**斯大林秘闻——原苏联秘密档案披露**》 作者是俄罗斯知名传记作家。此书出版于1996年。 书中大量引用了前苏联的解密档案（包括斯大林个人档案、十月革命档案、苏共中央党务档案、等）。 本书有助于了解斯大林是如何血腥清洗党内高官，最终独揽大权成为新沙皇。  
芭芭拉·德米克：《**无可羡慕——朝鲜人的普通生活**》 (我们最幸福——北韩人民的真实生活) 作者是美国洛杉矶时报的记者。 作者采访了许多北朝鲜的“脱北者”，最终写成此书。 通过此书可以了解北朝鲜底层民众的日常生活。  
托克维尔：《**旧制度与大革命**》 作者是法国的政治思想家和历史学家。 此书主要介绍大革命之前的法国社会，并分析了大革命的起因。 早在2012年初，就有小道消息称：中央政治局的某些家伙在传阅此书。 （18大之后，王岐山在公开场合推荐此书） 估计连朝廷高层也觉得天朝正处于革命前夜。  
  
布朗 & 基利：《**学会提问——批判性思维指南**》 因为批判性思维非常重要，所以这是一本不可多得的好书。

更多介绍请看“[俺的书评](https://program-think.blogspot.com/2010/10/book-review-asking-right-questions.html)”。

罗伯特·西奥迪尼：《**影响力**》

非常实用的一本心理学读物，在全球范围内具有很高知名度。 书中介绍了若干个重要的心理学原理。 掌握这些原理可以有效地对他人施加影响，还可以避免被别人轻易地忽悠。 书中提到的某些心理学原理经常被专制国家（比如中国）用来洗脑。 俺之前已经在好几篇博文中提及此书。  
斯科特·派克：《**少有人走的路——心智成熟的旅程**》  
这是一本不可多得的好书，具体介绍请看“[俺的书评](https://program-think.blogspot.com/2012/06/book-review-road-less-traveled.html)”。

亚伯拉罕·马斯洛：《**动机与人格**》

马斯洛是知名的心理学家，他提出的“需求层次理论”闻名于世。 马斯洛在本书中介绍了人类动机理论以及不同层次的需求。  
菲利普·津巴多：《**路西法效应——好人是如何变成恶魔的**》 路西法效应最早是从斯坦福监狱实验揭示出来的。 该效应说的是：一个身心健康的善良的人在特定的情景之下，也会变得如同恶魔一般。  
唐纳德·高斯 & 杰拉尔德·温伯格：《**你的灯亮着吗？——找到问题的真正所在**》  
本书的相关介绍请看[俺的书评](https://program-think.blogspot.com/2009/07/book-review-are-your-lights-on.html)  
  
贾雷德·戴蒙德：《**枪炮、病菌与钢铁——人类社会的命运**》 作者是美国生物学家、生物地理学家。此书是他的代表作。 此书用通俗的笔法讲述了人类发展史。 书中分析了：为啥只有欧亚大陆的文明一直延续下来，为啥最终是欧洲殖民者征服了全球？ 不是因为人种的差异，而是因为地理因素的差异。  
**《炎黄春秋》合订本 (1999 - 2010)** 《炎黄春秋》1991年创刊，是蛮有影响力的综合性月刊。 主要刊登历史类的文章（尤其是中国近现代史）。 风格明显倾向政治自由派，以敢言著称，屡被中宣部查禁。能活到今天，实属不易。 这12本epub由热心网友分享下载链接，特此鸣谢。

钱穆：《**中国历代政治得失**》

作者是知名历史学家，中华民国中央研究院院士。 此书是作者的演讲合集，时间上包括“汉、唐、宋、明、清”几个朝代。 内容上包括：“政府的组织、职权、监察、赋税、兵役”等方面。

徐中约：《**中国近代史**》

作者是美国加州大学历史系教授。 此书是美国大学研究中国问题的常用教科书。 由于政治原因，在中国出版的是删减本。 PDF/EPUB皆由热心网友分享，特此鸣谢。

吴思：《**潜规则——中国历史中的真实游戏**》

作者是知名作家，《炎黄春秋》杂志的主编、副社长。 此书是他的代表作。如今广为流传的“潜规则”一词，就是出自此书。 作者总结出了中国古代政坛/官场的种种隐形规律。 EPUB版本由热心网友分享，特此鸣谢。

张鸣：《**重说中国近代史**》

作者是人民大学政治系教授。 此书澄清了中国近代史的一些误解。这些误解大都是官方宣传刻意造成的。

司马光(原著) 柏杨(译)：《**资治通鉴(全译本)**》

这本书的名气很大，就不介绍了。 这个电子版是柏杨的白话版，每卷都有文言和白话的对照。

当年明月：《**明朝那些事**》

作者最先在天涯社区的“煮酒论史”板块连载此书，一炮走红。 此书用通俗的语言，从头到尾详细介绍了明朝的历史。  
爱德华·吉本：《**罗马帝国衰亡史**》 作者是200多年前的英国历史学家。 此书堪称是古罗马历史的巨著，共6卷。 内容不但丰富，而且严谨。历时200多年，但尚未发现有明显的错误。足见作者考证的功力。 由于原书内容太多，此中译本的译者只节选了其中部分内容（约三分之一）。  
威廉·夏伊勒：《**第三帝国的兴亡**》 作者是美国记者，世界现代史学家。 此书详细介绍了希特勒的纳粹德国从兴起到崩溃的全过程。 作者收集了许多第三帝国的第一手资料，本书是该领域的权威著作。  
哈耶克：《**个人主义与经济秩序**》 作者是英国知名经济学家和政治哲学家，奥地利经济学派最有影响力的成员。 他一贯坚持自由市场资本主义和个人主义、反对社会主义和集体主义。 俺印象深刻之处在于：此书指出了许多常见概念（“社会科学”、“个人主义”、“经济人”、等）的误解。

米尔顿·弗里德曼：《**自由选择 (选择的自由)**》

作者是美国知名的经济学家，诺贝尔奖得主。主张自由放任的资本主义。 此书用通俗的笔法，对常见的社会问题（医疗、教育、通胀、等）进行分析。 通过这些问题的分析，阐明了作者对经济“自由放任”的主张。

本杰明·格雷厄姆 & 戴维·多德：《**证券分析**》

本杰明·格雷厄姆号称“证券分析之父”，价值投资理论的奠基人。 他还是 股神巴菲特的老师，并对巴菲特的投资理念产生重大影响。 此书虽然是1934年初版，至今仍被称为“价值投资领域的圣经”。

乔治·索罗斯：《**金融炼金术**》

作者是大名鼎鼎的金融投资大鳄，此书是他的代表作，主要介绍他提出的“反身性理论”。 “反身性理论”认为：投资者对市场的认识必定是扭曲的（有缺陷的）；这种扭曲的认识会影响市场，导致市场波动； 而市场的波动反过来会强化这种“扭曲”——这就是金融市场的“反身性”。

茅于轼：《**生活中的经济学**》

作者是国内经济学家，曾获米尔顿·弗里德曼自由奖。 此书汇总了作者在中国社科院内部刊物上的专栏文章，内容比较通俗。 此书从微观经济、宏观经济、经济体制三个方面，介绍了美国的经济和社会生活。  
  
阿诺德·汤因比：《**第二次世界大战战史大全**》 作者是英国著名历史学家，一生著作颇丰。 这本书实在太详尽了，完全不辜负书名中的“大全”二字。 光凭 chm 文件有10兆，你就能感觉到内容有多丰富了。 CHM 格式类似于压缩的 HTML，而且这个 CHM 没有图片，全是文字。

温斯顿·丘吉尔：《**第二次世界大战回忆录**》

作者是二战时的英国首相。 此书写于二战刚结束不久，共6卷，300万字。 其内容对于了解二战时期盟军高层的运作，很有帮助。 本书与法国首相戴高乐的《战争回忆录》并称为姐妹作。  
沈志华：《**毛泽东、斯大林与朝鲜战争**》 作者是历史学者，对中苏关系和冷战史有深入研究，并且是研究韩战的权威学者。 此书侧重介绍了朝鲜战争各方（美、中、苏）的高层决策。  
  
亚瑟·史密斯：《**中国人的性格**》 此书非常深刻地剖析了中国人的劣根性。鲁迅受此书的影响很大。

更多介绍请看[俺的书评](https://program-think.blogspot.com/2011/02/book-review-chinese-characteristics.html)

王朔：《**美人赠我蒙汗药**》

作者是当代知名的作家和编剧。名气较大，俺就不多介绍了。 书的主要内容是王朔跟匿名者老侠的对话。 通过对话点评了天朝当代文化艺术，抨击大众文化的媚俗和某些知识分子的虚伪。 据说匿名对话者老侠就是刘晓波。  
高行健：《**灵山**》 作者是小说家、剧作家、导演，首位华人诺贝尔文学奖得主。

此书是其代表作，应网友的要求上传。

