---
layout: default
title: '分享经济类电子书&#65288;12本&#65289;&#8212;&#8212;增加&#8220;经济&#8221;大类'
date: None
author:
    display_name: 
---

  
  
　　最近几个月，有些热心读者建议俺分享【经济类】的电子书。 　　以下是俺上传的首批经济类电子书，算是抛砖引玉。如果你认为某本书比较好，欢迎推荐。  
　　按照惯例，上传的电子书都汇总到【[编程随想的收藏](https://github.com/programthink/)】这个站点。  
　　想要下载的同学，请用鼠标猛击【[这里](https://github.com/programthink/books)】，打开“电子书清单”（里面包含下载链接）  
  
  
◇亚当·斯密：《**国富论 (国民财富的性质和原因)**》 亚当·斯密堪称现代经济学之父，此书是他的代表作，也是经济学专业必读著作。 国富论强调市场的自我调节，反对政府对经济的管制。 此书还率先提出了"看不见的手"这个概念。

◇哈耶克：《**个人主义与经济秩序**》

作者是英国知名经济学家和政治哲学家，奥地利经济学派最有影响力的成员。 他一贯坚持自由资本主义和个人主义、反对社会主义和集体主义。 俺印象深刻之处在于：此书指出了许多常见概念（"社会科学"、"个人主义"、"经济人"、等）的误解。

◇詹姆斯·多蒂 & 德威特·李：《**市场经济——大师们的思考**》

本书的两位作者倾向于古典自由主义。 此书摘录了多位知名经济学家关于自由市场的文章，另外也包括两位作者自己写的文章。

◇阿马蒂亚·森：《**以自由看待发展**》

作者是印度经济学家，剑桥大学三一学院院长，诺贝尔奖获得者。 此书的核心观点是：经济发展的本质就是自由的增长。 此书从经济、政治、文化等方面阐述这一观点。 目录从35页开始。此书是某网友主动分享，特此鸣谢。  
◇米尔顿·弗里德曼：《**自由选择 (选择的自由)**》 作者是美国知名的经济学家，诺贝尔奖得主。主张自由放任的资本主义。 此书用通俗的笔法，对常见的社会问题（医疗、教育、通胀、等）进行分析。 通过这些问题的分析，阐明了作者对经济"自由放任"的主张。

◇保罗·萨缪尔森：《**充满灵性的经济学**》

作者是知名经济学家，凯恩斯学派。 此书收集了作者在不同时期的99篇评论性文章，涉及经济的各个方面。

◇许小年：《**从来就没有救世主**》

作者是国内经济学家，美国加州大学经济学博士。 此书批判了凯恩斯主义，并分析了08年金融海啸的原因。 作者认为：金融危机是政府失灵，而不是市场失灵。  
◇列维特 & 都伯纳：《**魔鬼经济学——揭示隐藏在表象之下的真实世界**》 列维特是美国芝加哥大学经济学教授。 书中分析了很多常见的社会现象，其结论往往颠覆传统常识。 2005年出版后高居全美畅销书排行榜。

◇茅于轼：《**生活中的经济学**》

作者是国内经济学家，曾获米尔顿·弗里德曼自由奖。 此书汇总了作者在中国社科院内部刊物上的专栏文章，内容比较通俗。 此书从微观经济、宏观经济、经济体制三个方面，介绍了美国的经济和社会生活。  
◇本杰明·格雷厄姆 & 戴维·多德：《**证券分析**》 本杰明·格雷厄姆号称"证券分析之父"，价值投资理论的奠基人。 他还是股神巴菲特的老师，对巴菲特的投资理念产生重大影响。 此书虽然是1934年初版，至今仍被称为"价值投资领域的圣经"。

◇乔治·索罗斯：《**金融炼金术**》

作者是大名鼎鼎的金融投资大鳄，此书是他的代表作，主要介绍他提出的"反身性理论"。 "反身性理论"认为：投资者对市场的认识必定是扭曲的（有缺陷的）； 这种扭曲的认识会影响市场，导致市场波动； 而市场的波动反过来会强化这种"扭曲"——这就是金融市场的"反身性"。  
◇约瑟夫·熊彼得：《**从马克思到凯恩斯**》 作者是知名的政治经济学家，提出了经济周期理论和经济创新理论。

此书包含10篇文章，分别介绍10位知名的经济学家及其理论。

