---
layout: default
title: '分享各类电子书&#65288;40本&#65289;&#8212;&#8212;另通告&#8220;第2网盘&#8221;启用'
date: None
author:
    display_name: 
---

  
  
　　好几天没有发博文了——本周的业余时间都在折腾【第二网盘】。今天总算折腾差不多了，发一篇博文通告一下。顺便把最近1-2月上传的电子书清单列一下。  
　　5月底的时候，俺发了一篇《[分享政治类电子书(30本)——另征求"第2网盘"的建议](https://program-think.blogspot.com/2013/05/share-polity-books.html)》。最被大伙儿看好的2款网盘分别是 [Dropbox](https://www.dropbox.com) 和 [MEGA](https://www.mega.co.nz/)

　　**容量方面**

　　MEGA 优势明显（默认 50GB），而 Dropbox 只有可怜的 2GB（通过邀请扩容，最多到 18GB）

　　**速度方面**

　　Dropbox 优势明显。俺为了确保安全性（主要是隐匿性），必须走双重代理操作网盘。在这种情况下，Dropbox 的页面载入速度还行，而 MEGA 的页面几乎难以加载成功 :(

　　**商业方面**

　　据说 Dropbox 是全球用户数第一的网盘，不用担心它短期内倒闭。 　　基于上述几项考虑，最后还是选了 Dropbox 　　Dropbox 默认的空间是 2GB，免费扩容的上限是18GB，所以再过1-2年，没准 18GB 空间也用完了，到时候俺会考虑拿 MEGA 当第三网盘。（虽然可以付费扩容，但是"在线支付"容易暴露身份，所以俺不考虑）

　　**欢迎帮俺扩容**

  
　　如果你今后想注册一个 Dropbox 帐号，可以点击[俺的邀请链接](http://db.tt/fRYKnoQ2)。通过这个邀请链接注册的每个新账户，可以帮俺网盘增加 500兆 容量。俺的网盘容量越大，就可以分享更多的电子书。 　　目前使用 Dropbox 的客户端把本地的电子书同步到 Dropbox 网盘。刚才说了，俺需要用双重代理来确保隐匿性，所以同步的速度有点慢。估计明后天（20号左右）能同步完。

　　同步完之后，俺会修改[电子书清单](https://github.com/programthink/books)，补上 Dropbox 的链接。喜欢 Dropbox 的同学，再耐心等一天。

　　下面列出新增的政治类电子书和非政治类（心理学、历史、军事、文艺）电子书。

　　按照惯例，上传的电子书都汇总到【[编程随想的收藏](https://github.com/programthink/)】这个站点。

  
　　想要下载的同学，请用鼠标猛击【[这里](https://github.com/programthink/books)】，打开“电子书清单”（里面包含下载链接）  
  
  
  
哈耶克：《**通往奴役之路**》 作者是英国知名经济学家和政治哲学家，奥地利经济学派最有影响力的成员。 他一贯坚持自由资本主义和个人主义、反对社会主义和集体主义。 此书阐述了：所有实行中央计划经济的社会，不管采用什么意识形态，最终都会沦为极权主义。 希特勒的纳粹主义是如此，斯大林的共产主义亦如此。 哈耶克称：要将这本书献给"所有党派的社会主义者"读一读。 （此书上次分享过中文版PDF。据说中文版有删节，某网友又贡献了这本英文完全版，特此鸣谢）  
姚监复：《**陈希同亲述——众口铄金难铄真**》 作者是天朝知识分子，曾任国务院发展研究中心某研究室主任。 此书是他与陈希同八次长谈之后，整理的谈话记录。 陈希同企图通过此书，替自己在六四运动的行为辩护。 （这是继李鹏之后，又一个六四刽子手出书，妄图洗白自己血腥的双手）  
徐友渔：《**形形色色的造反——紅衛兵精神素質的形成及演變**》 作者是中国社科院哲学所研究员。 这是一本比较详细的关于红卫兵运动的著作。 PDF版本由热心网友分享，特此鸣谢。

郑念：《**上海生死劫 (上海生与死)**》

作者是民国外交官之妻，1949年回大陆参与红色中国建设。 文革期间遭到迫害，以间谍罪关押六年，独生女被红卫兵殴打致死。 此书相当于她的自传，被译为多种文字出版。

袁红冰：《**自由在落日中**》

作者是持不同政见者、作家。因参与64运动被逮捕。2004年流亡海外。 此书是长篇小说，描写文革期间蒙古族民众反抗中共政权的种族灭绝。 CHM版本由热心网友分享，特此鸣谢。  
笑蜀：《**历史的先声——半个世纪前的庄严承诺**》 作者是知名作家，《南方周末》评论员。 此书收录了延安时期，中共喉舌《新华日报》的几十篇社论。 这些社论对“民主自由”的吹捧，俺看了都觉得肉麻。 看完之后，你会发现：中共没掌权时，说的比唱的还好听；一旦掌权，立马翻脸不认人。 （此书之前分享过 CHM、TXT 格式，此次增加 PDF 扫描版）  
赵锐：《**祭坛上的圣女——林昭传**》 此书详细介绍了林昭的生平和家庭背景。 PDF版本由热心网友分享，特此鸣谢。  
李洪林：《**中国思想运动史**》 作者曾任中宣部理论局副局长、中国历史博物馆党史研究室主任、等职务。 此书从30年代毛太祖搞“延安整风”，一直讲到80年代邓太宗的“反资产阶级自由化”。 中共历次思想运动，说白了就是打压独立思考的知识分子。 而压制自由的思想，最终是为洗脑这个目标服务的。 PDF版本由热心网友分享，特此鸣谢。

何清涟(主编)：《**20世纪后半叶历史解密**》

编者是天朝知名且敢言的经济学家，因受迫害移居美国。 此书包含多篇论文，介绍中共掌权后不为人知的历史。 包括了文革、大饥荒、中苏翻脸、傀儡宪法、等。 PDF版本由热心网友精心排版并分享，特此鸣谢。

王明：《**中共五十年**》

王明是中共早期元老，“二十八个半布尔什维克”之首。 遵义会议之后，被老毛排挤出领导层。 此书叙述了他与毛太祖几十年的恩怨。通过此书有助于了解中共早期党史。  
冉云飞：《**沉疴——中国教育的危机与批判**》 作者是天朝作家，民主活动人士。曾因“涉嫌煽动颠覆国家政权”的罪名被警方刑拘。 此书不光批判当前的教育弊端，也批判传统教育的弊端。 作者把天朝教育的弊端上升到“危机”的高度，这绝不是耸人听闻。 PDF版本由热心网友分享，特此鸣谢。  
冉云飞：《**通往比傻帝国**》 作者是天朝作家，民主活动人士。曾因“涉嫌煽动颠覆国家政权”的罪名被警方刑拘。 此书是他的随笔集，主要点评天朝的社会百态。 书名中的“比傻”，作者是这样解释的：

谁比谁更聪明，不是聪明本身就能够定夺的，而是因着无上的权力，才能够变得“更聪明”。推尔广之，大臣不可能比皇帝聪明，各级官员随着等级的不同，下级始终比上级更愚蠢一些，直到最愚蠢的底层亦既广大的民众。

PDF版本由热心网友分享，特此鸣谢。

黄毓民：《**偽民主派賣港實錄**》

作者是香港知名主持人，立法会议员，绰号“丐帮帮主”。 曾经参与创建香港反对派政党“社民连”和“人民力量”。 PDF版本由热心网友分享，特此鸣谢。  
马特洛克：《**苏联解体亲历记**》 苏联解体时，作者是美国驻苏联大使（共担任此职务11年）。 由于作者的特殊身份，有助于通过此书了解苏共政权崩溃的经过。  
《**危机——美国国家安全局透视**》 此书从美国国安局（NSA）成立开始说起，介绍了 NSA 的方方面面。 看完之后你就明白，NSA 远远比 CIA 和 FBI 牛逼。

（最近一个月，“棱镜门”丑闻闹得很大，俺顺便分享这本 NSA 的介绍。关于这事儿，俺另有一篇博文《[中美政府信息监控的差异——“棱镜门”丑闻随想](https://program-think.blogspot.com/2013/06/usa-vs-china.html)》）

  
  
罗伯特·西奥迪尼：《**影响力**》 非常实用的一本心理学读物，在全球范围内具有很高知名度。 书中介绍了若干个重要的心理学原理。 掌握这些原理可以有效地对他人施加影响，还可以避免被别人轻易地忽悠。 书中提到的某些心理学原理被专制国家（比如中国）用来洗脑。 俺已经在好几篇博文中提及此书。 （此书之前分享过TXT格式和扫描版PDF，这次增加了文字版PDF）  
《**人的潜能和价值——人本主义心理学译文集** 》 此书汇集多位知名心理学家的文章（包括：马斯洛、荣格、阿德勒、罗杰斯、等）。 扫描版，字迹有点模糊。目录从22页开始。  
菲利普·津巴多：《**路西法效应——好人是如何变成恶魔的**》 路西法效应最早是从斯坦福监狱实验揭示出来的。 该效应说的是：一个身心健康的善良的人在特定的情景之下，也会变得如同恶魔一般。  
  
贾雷德·戴蒙德：《**枪炮、病菌与钢铁——人类社会的命运**》 作者是美国生物学家、生物地理学家。此书是他的代表作。 此书用通俗的笔法讲述了人类发展史。 书中分析了：为啥只有欧亚大陆的文明一直延续下来，为啥最终是欧洲殖民者征服了全球？ 不是因为人种的差异，而是因为地理因素的差异。 （此书之前分享过CHM格式和英文PDF格式，这次增加了中文PDF格式）

贾雷德·戴蒙德：《**崩溃——社会如何选择成败兴亡**》

作者是美国生物学家、生物地理学家。此书是他的代表作。 此书用通俗的笔法讲述了人类发展史 。 此书是作者继《枪炮、病菌与钢铁》之后的又一本人类史的著作。 书中介绍了若干走向灭亡的古文明（玛雅、维京、等），并分析了其社会崩溃的原因。

斯塔夫里阿诺斯：《**全球通史——从史前史到21世纪**》

作者是加拿大知名历史学家。 此书的知名度很高，至今已出到第7版。 此书的特色在于：将整个世界看做一个不可分割的整体，从全球的角度来叙述各个文明的产生和发展。 美国许多大学已把此书列为大学基础课程教材。 （此书之前分享过CHM格式，这次增加了PDF格式）  
徐中约：《**中国近代史**》 作者是美国加州大学历史系教授。 此书是美国大学研究中国问题的常用教科书。 由于政治原因，在中国出版的是删减本。 PDF文字版由热心网友分享，初步判定是完全版，特此鸣谢。

吴思：《**潜规则——中国历史中的真实游戏** 》

作者是知名作家，《炎黄春秋》杂志的主编、副社长。 此书是他的代表作。如今广为流传的“潜规则”一词，就是出自此书。 作者总结出了中国古代政坛/官场的种种隐形规律。 （此书之前分享过CHM格式，这次增加了PDF格式）

叶曙明：《**重返五四现场——1919，一个国家的青春记忆**》

五四运动是中国近代史的一个关键点。 此书有助于了解五四运动前后的历史细节。  
威廉·夏伊勒：《**第三帝国的兴亡**》 作者是美国记者，世界现代史学家。 此书详细介绍了希特勒的纳粹德国从兴起到崩溃的全过程。 作者收集了许多第三帝国的第一手资料，本书是该领域的权威著作。  
  
李德·哈特：《**战略论——间接路线** 》 作者是著名军事理论家、战略学家。 他在战略思想方面的地位，可以跟克劳塞维兹相提并论。 这本书也是最能体现作者战略思想的一本，堪称代表作。

克劳塞维茨：《**战争论**》

作者是西方军事理论的鼻祖，此书是其代表作。 书中有很多持久不衰的观点，两百多年后依然没过时。 比如：战争是政治的延续，进攻是最好的防御

马汉：《**海权论**》

作者是美国很有影响力的军事理论家，他特别强调制海权的重要性。 此书汇集了作者的4本著作：《海权对历史的影响》、《欧洲的冲突》、《亚洲的问题》、《美国的利益》 第一本尤其出名，是目前为止关于海上战略最有影响力的著作。  
阿诺德·汤因比：《**第二次世界大战战史大全**》 作者是英国著名历史学家，一生著作颇丰。 这本书实在太详尽了，完全不辜负书名中的“大全”二字。 光凭 chm 文件有10兆，你就能感觉到内容有多丰富了。 CHM 格式类似于压缩的 HTML，而且此书没有图片，全是文字。

丘吉尔：《**第二次世界大战回忆录**》

作者是二战时的英国首相。 此书写于二战刚结束不久，共6卷，300万字。 其内容对于了解二战时期盟军高层的运作，很有帮助。 本书与法国首相戴高乐的《战争回忆录》并称为姐妹作。  
李奇微：《**朝鲜战争——李奇微回忆录**》 作者是美国名将，接替麦克阿瑟担任联合国军总司令。 李奇微在韩战中表现出色，阻止了中国志愿军的攻势，使志愿军遭受重大损失。 这本回忆录有助于从美国人的视角了解韩战。

沈志华：《**朝鮮戰爭揭秘**》

作者是历史学者，对中苏关系和冷战史有深入研究。 此书侧重介绍了朝鲜战争各方（美、中、苏）的高层决策。  
王贤根：《**中国秘密大发兵——援越抗美实录**》  
当初写《[最“纯正”的共产主义政权——红色高棉简史](https://program-think.blogspot.com/2012/10/history-of-red-khmers.html)》参考过此书内容，顺便放上来。 扫描版，字迹有点模糊。 （迦太基战争又称为“布匿战争”，是古罗马与迦太基争夺地中海霸权的长期战争）

杜普伊：《**战略之父——汉尼拔的军事生涯**》

此书着重介绍汉尼拔本人的军事才能，内容相对简略。

王乃新 ：《**汉尼拔战争**》

第二次布匿战争又称为“汉尼拔战争”——因为大部分时间是汉尼拔唱主角。 此书的内容比前面一本要详尽。  
高行健：《**灵山**》 作者是小说家、剧作家、导演，首位华人诺贝尔文学奖得主。 此书是其代表作，应网友的要求上传。

高行健：《**一个人的圣经**》

作者是小说家、剧作家、导演，首位华人诺贝尔文学奖得主。 此书是其代表作，应网友的要求上传。

高尔泰：《**寻找家园**》

作者是知名画家、作家、57年被打为“右派”，64运动后以“反革命宣传煽动罪”被关押。 此书是作者的自传式散文集。2004年在国内出版时被删节。 俺分享的电子书是完全版。 PDF版本由热心网友精心排版并分享，特此鸣谢。

土家野夫：《**看不见的江湖**》

作者是大陆诗人、作家，作品以散文诗歌为主。 他因为帮助六四学生领袖出境，被自己的好友告发，判刑6年。 此书获独立中文笔会2011年自由写作奖。 PDF由热心网友精心排版并分享，特此鸣谢。

袁红冰：《**文殇**》

作者是持不同政见者、作家。因参与64运动被逮捕。2004年流亡海外。

此书是他的自传体小说。

