---
layout: default
title: '分享政治类电子书&#65288;25本&#65289;'
date: None
author:
    display_name: 
---

  
  
　　通告一下最近一个月新增的政治类电子书。  
　　按照惯例，上传的电子书都汇总到【[编程随想的收藏](https://github.com/programthink/)】这个站点。  
　　想要下载的同学，请用鼠标猛击【[这里](https://github.com/programthink/books)】，打开“电子书清单”（里面包含下载链接）  
  
  
◇保罗·芮恩施：《**平民政治的基本原理**》 作者是美国学者、外交官，1913-1919年任美国驻华公使，也是"中国通"。 作者通过此书向当时的中国民众介绍宪政原理和民主常识。 虽然已经出版将近百年，仍然是很好的民主政治普及教材。

◇《**宪政与权利**》

此书收录了14篇论文（主要来自欧美学者），介绍了西方成熟民主国家的宪政制度。  
◇约翰·斯图尔特·密尔：《**论自由**》 作者是很有影响力的自由主义思想家，生活于19世纪英国。 此书是密尔的代表作，奠定了自由主义的根基。

◇约翰·洛克：《**政府论**》

作者是17世纪英国哲学家，英国经验主义的代表人物。 此书是其代表作，包括两部分：一破一立。 第一部分主要是反驳"君权神授"。 第二部分阐述洛克自己的理论，包括如下： 关于自然状态和自然法； 关于政府与民众的契约； 政府统治的前提是民众的支持，统治者只是民众委托的代理人； 政府实行统治的交换条件（义务）是：维护民众的权益。 当统治者滥用权力或危害到民众的利益，就应该推翻政府。  
◇卡尔·考茨基：《**恐怖主义与共产主义**》 作者是社会民主主义者，恩格斯的好友，《资本论》第四卷的编者。 在对待马克思的理论方面，考茨基跟列宁发生严重分歧。 考茨基批评列宁搞独裁专制，列宁批评考茨基是修正主义。 通过此书可以了解：共产运动从巴黎公社一直到十月革命，充斥着血腥和杀戮。  
◇哈耶克：《**致命的自负——社会主义的谬误**》 作者是英国知名经济学家和政治哲学家，奥地利经济学派最有影响力的成员。 他一贯坚持自由资本主义和个人主义、反对社会主义和集体主义。 此书写于哈耶克学术生涯的最后几年，可以视作其毕生的学术总结。

◇米塞斯：《**社会主义——经济与社会学的分析**》

作者是知名的经济学家、被誉为"奥地利经济学派的院长"。 此书分别从经济学和社会的学方方面面，对社会主义进行猛烈批判。

哈耶克这样评价米塞斯的这本书：最初的时候我们每个人都觉得他的观点夸张得太过吓人甚至语气上火气太大。但是逐渐地，他还是赢得了我们，当然这花了很长的时间。那时我不得不承认他在结论上是对的，但是要在心里接受他的观点仍然是一件不舒服的事情。

全书600多页，目录从61页开始。  
◇布热津斯基：《**大棋局——美国的首要地位及其地缘战略**》 作者是知名的国际关系学着，曾担任美国总统的国家安全顾问。 书名中的"大棋局"是指欧亚大陆。 作者在书中详细分析了欧亚大陆几个主要大国的地位和影响力，并提出美国应采取的对策。

◇亨廷顿：《**文明的冲突与世界秩序的重建**》

作者是美国保守派政治学家，此书是他的代表作。 作者认为：因文明差异导致的冲突是今后国际冲突的主因。  
◇西蒙·波伏娃：《**第二性**》 作者是法国作家，女权运动的领袖人物，哲学家萨特的伴侣。 此书主要阐述女性弱势的事实及原因分析。 内容涉及文学、历史、社会学、生物学、医学等多方面，堪称女权运动的"圣经"。

◇玛丽·沃斯通克拉夫特：《**女权辩护——关于政治和道德问题的批评**》

作者是18世纪英国作家，本书是女权运动最早的著作之一。 作者在书中强调了女性教育的重要性。

◇贝蒂·弗里丹：《**女性的奥秘**》

作者是美国作家，此书是其代表作。 此书主要分析美国妇女普遍存在的心理问题，并探求解决之道。 此书对20世纪60-70年代的妇女解放运动有重大影响。 PDF版本是某热心网友分享给俺的，特此鸣谢。  
◇吴江：《**十年的路——和胡燿邦相處的日子**》 作者曾经是中共高层的理论家，胡耀邦的智囊之一。 此书回忆了1977-1987这十年间中共高层之事，皆是作者亲身经历。

◇傅高义：《**邓小平时代**》

作者是美国作家，通晓汉语和日语。 此书的大陆版被删除了"六四事件"相关章节。俺上传的香港版无删节。 此书对邓小平的评价偏高，引发争议。 作者受限于资料来源，未提及邓小平狡诈、贪权的阴暗面。  
◇王力雄：《**我的西域，你的东土**》 作者是大陆知名作家、民族问题学者、环保人士。 王力雄因受朝廷迫害被关押。坐牢期间认识了同为政治犯的维族人穆合塔尔。 经过跟穆合塔尔的深入交谈，以及出狱后四次游历新疆，作者写出了此书。 此书有助于你从维族人的角度看待新疆问题。  
◇钟道然：《**我不原谅——一个90后对中国教育的批评和反思**》 应某读者的建议，上传此书。 作者是90后北京学生，就读于名气很大的"人大附中"。 此书主要批判了天朝的教育制度，作者同时也阐述了自己心目中的理想教育。  
◇德利斯勒：《**平壤——朝鲜之旅**》 作者是加拿大动漫作者。 2001年他参与公司的某个动画项目，在朝鲜的外包公司呆了两个月，进行指导。 在此期间，他每天都画了自己的见闻，然后编绘成这本漫画书。 PDF版本是某热心网友分享给俺的，特此鸣谢。  
程映虹：《**二十世纪最后的革命家——菲德尔·卡斯特罗传**》 作者是历史学者，美国特拉华州立大学历史系副教授。 此书主要讲述古巴共产革命的历史。 此书曾引发古巴外交部的强烈抗议，在天朝被中宣部查禁。  
◇孙立平：《**断裂——20世纪90年代以来的中国社会**》 作者是清华大学社会学系教授。 本书主要分析了80年代到90年代的社会转型以及由此引出的种种问题（比如贫富分化、社会不公）。 作者认为：相比80年代，90年代之后的中国已经是一个完全不同的社会。  
◇麦克法夸尔：《**文化大革命的起源**》 作者是历史及政治学者、中国问题专家，现为哈佛教授。 此书堪称作者的代表作，共三卷。目前只找到头两卷的中文版。 此书着重介绍1956-1965年的党史，通过分析党内高层分歧来解答"文革的起源问题"。

◇胡平：《**中国的眸子**》

作者与知名异议人士胡平同名。 此书是报告文学，介绍了文革中李九莲、钟海源的冤案。 她们俩因为反对文革而被迫害致死，其遭遇类似于林昭和张志新。 PDF版本是某热心网友分享给俺的，特此鸣谢。  
◇杨显惠：《**夹边沟记事**》 本书主要叙述了西北沙漠边缘一个关押"右派"分子的劳改农场。 在大饥荒期间，该劳改营里有大量知识分子被活活饿死，留下累累白骨。 此书被誉为中国版的《古拉格群岛》。 上个月分享的《定西孤儿院纪事》是此书的姐妹篇。  
◇廖亦武：《**最后的地主**》 作者是中国有名的诗人、流亡作家。 此书介绍了"土改"时期，地主的悲惨遭遇。 当时有大量的地主/富农被滥杀，至今得不到平反。 （此书上次分享过，此次增加"大字体PDF"，适合于平板上阅读） （下面几本虽然没归到政治类，但是跟政治有关，一并列出）  
◇胡平：《**人的驯化、躲避与反叛**》 作者是流亡美国的政治异议人士，《北京之春》杂志主编。 此书从不同角度介绍了中共的"思想改造"。 看完此书你会明白，中共乃是"洗脑手法"之集大成者。  
◇钟祖康：《**来生不做中国人**》 作者曾经是香港政治评论人，2003年移居挪威。 此书是作者的政治评论文集，书中对传统文化的弊端（比如：奴性）有深刻批判。

PDF版本是某热心网友分享给俺的，特此鸣谢。

