---
layout: default
title: '分享政治类电子书&#65288;30本&#65289;&#8212;&#8212;另征求&#8220;第2网盘&#8221;的建议'
date: None
author:
    display_name: 
---

  
  
  
　　5月3日前后，某热心读者把俺的网盘链接转发到墙内。引来大量围观和大量下载。 　　之后俺接到许多读者来信，反馈微软的 SkyDrive 网盘出现问题，很多电子书无法下载。但是俺用干净的浏览器环境测试了一下，貌似又正常。 　　俺猜测有如下几种情况： 1. 微软的 SkyDrive 网盘出现临时性故障（或者是有流量限制） 2. 某些读者没有使用翻墙的方式下载 3. 某些读者的浏览器禁用了 JavaScript 和 Cookie，导致网盘页面不正常 　　考虑到之前也有不少读者来信，希望俺用其它的网盘。经过一段时间的纠结，终于下定决心，再开第二个网盘。（之所以纠结是因为，目前的电子书已经超过【1.5 GB】了，复制到第二网盘有点费劲） 　　今后同时维护两个网盘，虽然要多花点时间，但是可以做到冗余备份。万一其中某个网盘的服务器出现临时性故障或者提供商遭遇骇客入侵，不至于损失太大。

　　【**欢迎大伙儿到本文留言，提出第二网盘的建议。**】最好附带你的使用心得（比如：上传速度如何？下载速度如何？对于已上传过的文件是否支持瞬间上传？历史上撞墙的概率如何？客户端好不好用？是否支持纯 Web 操作）。至于国内的网盘就免了——敏感文件会被河蟹吃掉的。

　　俺会根据大伙儿的反馈，选一款最多人支持的，又比较靠谱的。所谓的"靠谱"，包括如下几项： 1. 至少 10GB 以上的空间（俺原先的 SkyDrive 网盘有 25GB） 2. 上传比较方便（最好支持瞬时上传），大伙儿下载比较方便（最好免翻墙下载） 　　一旦确定之后，会花时间同步现有的电子书和翻墙工具到第二网盘。同步完之后，再发篇博文广而告之。 　　下面列出最近一个月新增的政治类电子书。

　　按照惯例，上传的电子书都汇总到【[编程随想的收藏](https://github.com/programthink/)】这个站点。

  
　　想要下载的同学，请用鼠标猛击【[这里](https://github.com/programthink/books)】，打开“电子书清单”（里面包含下载链接）  
  
  
◇哈耶克：《**通往奴役之路**》 作者是英国知名经济学家和政治哲学家，奥地利经济学派最有影响力的成员。 他一贯坚持自由资本主义和个人主义、反对社会主义和集体主义。 此书阐述了：所有实行中央计划经济的社会，不管采用什么意识形态，最终都会沦为极权主义。 希特勒的纳粹主义是如此，斯大林的共产主义亦如此。 哈耶克称：要将这本书献给"所有党派的社会主义者"读一读。  
◇约翰·罗尔斯：《**正义论**》 约翰·罗尔斯是美国著名的政治哲学家，在自由主义理论方面颇有建树。 此书是其代表作，汇集他多年的理论成就（包括很有名的"无知之幕"）。 此书的内容既有自由主义的色彩，也带有平等主义的色彩。  
◇弗朗西斯·福山：《**历史的终结及最后之人**》 作者是美国政府智囊。哈佛大学政治学博士，师从亨廷顿。 作者首先在1989年发表了一篇文章（历史的终结），引发巨大影响和广泛争议。之后作者把这篇文章扩展为一本书。 "历史的终结"指的是意识形态的斗争将逐渐终结，自由民主制度将成为所有国家唯一的政治形态。 不同于其它政治理论书籍，此书着重强调了科技进步对民主化的促进作用。

◇王怡：《**宪政主义——观念与制度的转捩**》

作者是天朝的青年学者、独立中文笔会理事。曾是"关天茶舍"版主。 此书包括"观念"和"制度"两部分，前者偏重理论介绍，后者点评天朝的政治制度。 此PDF的扫描质量较差，字迹有点模糊。哪位网友能找到更好的版本，还请不吝告知哦。  
◇彼得·阿克曼 & 杰克·杜瓦尔：《**一种更强大的力量——非暴力抗争一百年**》 此书介绍了最近一百年来的非暴力抗争——从1905年的俄国工运一直聊到共产党阵营的瓦解。

此书上下册累计900多页，不习惯看大部头的同学，可以先看俺的博文《[回顾“非暴力抗争”的历史](https://program-think.blogspot.com/2012/08/revolution-6.html)》

  
◇托克维尔：《**论美国的民主**》 作者是法国的政治思想家和历史学家。 此书是托克维尔的代表作，也是研究美国民主政治体制的经典著作。 书中从政治学、社会学、历史学等方面对美国的政体进行阐述。 (此书在去年分享过，本月有热心网友分享 MOBI 版本，特此鸣谢)

◇刘瑜：《**民主的细节——美国当代政治观察随笔**》

作者是哥伦比亚大学政治学博士。 此书汇总了作者的若干专栏文章，介绍美国成熟的民主政治制度。 内容浅显，通俗易懂。  
◇索尔仁尼琴：《**古拉格群岛**》 作者是苏联时期最著名的持不同政见者，诺贝尔奖获得者。此书是索尔仁尼琴的代表作。 作者本人长期被关押在古拉格，且出狱后又采访了几百名相关人员，最终写成此书。书中大量披露了古拉格种种惨无人道的罪行。 如今俄罗斯已经把本书的精简版列入中学历史教材。 (此书2月份分享过，本月有热心网友分享 MOBI 版本，特此鸣谢)  
◇哈维尔：《**哈维尔文集**》 作者是捷克作家、剧作家，领导了捷克斯洛伐克的"天鹅绒革命"。 民主化转型之后，曾担任捷克总统。 此书包含了作者若干代表性的文章（比如：无权者的权力）。

◇《**波尔布特传**》

波尔布特是红色高棉的创始人之一，长期担任红色高棉的一把手。 在他的统治下，柬埔寨超过四分之一的人口非正常死亡，是二战后仅次于天朝大饥荒的人间惨剧。

俺写的《[最“纯正”的共产主义政权——红色高棉简史](https://program-think.blogspot.com/2012/10/history-of-red-khmers.html)》也参考了此书的部分内容。

作者是天朝官方派驻柬埔寨的联合国观察员，所以此书在谈及红色高棉罪行时，比较暧昧。  
◇陈冠中：《**裸命**》 陈冠中是香港作家，现居北京。 此书是作者在《盛世》之后又一部描述天朝的政治小说（同时也算是情色小说）。 此书通过一个藏族青年的视角，展现天朝小人物的生活、命运、精神状态。 PDF版本由热心网友分享，特此鸣谢。  
◇钱理群：《**毛泽东时代和后毛泽东时代(1949-2009)——另一种历史书写**》 作者是北大教授，比较大胆敢言。他的某句经典名言是：

我们的一些大学，包括北京大学，正在培养一些‘精致的利己主义者’。他们高智商、世俗、老到、善于表演、懂得配合、更善于利用体制达到自己的目的。这种人一旦掌握权力，比一般的贪官污吏危害更大！

此书和一般的历史书不同，不光有叙事，而且包括作者的客观分析。 对毛太祖本人的分析尤其多，可以帮你看清老毛的虚伪和狡诈。 这4个PDF虽然是扫描版，但清晰度很高。 PDF版本由热心网友分享，特此鸣谢。

◇雅普·冯·吉内肯：《**林彪浮沉录**》

作者是荷兰学者，主要研究社会主义国家的政治。曾经访问过中国、越南、北朝鲜。 此书集中介绍了林彪从1959年（出任国防部长）到1971年（913事件）的经历。 此书信息来源，除了天朝的官方报道，还包括海外情报机构披露的资料。

◇罗点点：《**红色家族档案——罗瑞卿女儿的点点记忆**》

作者是罗瑞卿的女儿罗点点。 通过此书，可以了解某些高层的权力斗争（比如913），以及文革时期的种种荒诞。  
◇唯色：《**西藏笔记**》 作者是藏族女作家，王力雄之妻。 此书是关于西藏的随笔，有助于了解西藏的文化和藏族人的精神世界。 PDF版本由热心网友分享，特此鸣谢。  
◇李锐：《**大跃进亲历记——毛泽东秘书手记**》 作者曾经是毛太祖的秘书，庐山会议期间和彭德怀一起被打倒。 此书分上下卷，都是作者亲身经历。 上卷主要讲南宁会议到八大二次会议，下卷则一直讲到庐山会议之前。 此书有助于了解毛太祖搞大跃进的那段历史。 PDF版本由热心网友分享，特此鸣谢。  
◇胡平：《**中国民运反思**》 作者是流亡美国的政治异议人士，《北京之春》杂志主编。 此书主要分析六十运动失败的原因，最后两章介绍未来如何继续开展民主运动。 PDF版本由热心网友精心排版并分享，特此鸣谢。  
◇(多人)：《**我亲历过的政治运动**》 此书的多位作者中，包括中共的前任高官（比如李锐、萧克）。 通过这些作者的回忆，可以了解毛太祖当政时期的多次政治运动（包括文革、反右、等）和多起冤案（比如胡风案）。 目录从32页开始。

◇文聿：《**中国"左"祸**》

此书详细介绍了中共党史上的历次激进政治运动，从建党初期一直讲到十年文革。 PDF版本由热心网友分享，特此鸣谢。  
◇何清涟：《**雾锁中国——中国大陆控制媒体策略大揭秘**》 作者是天朝知名且敢言的经济学家，因受迫害移居美国。 此书内容与何清涟的另一本《中国政府如何控制媒体——中国人权研究报告》有重叠。不过这本讲得更详细。 PDF和MOBI版本由热心网友精心排版并分享，特此鸣谢。  
◇廖亦武：《**上帝是红色的——中国十字架地下寻访录**》 作者是中国有名的流亡作家，专门为社会底层呐喊。 此书包括对十多位基督徒的访谈，由此可以了解中共对宗教信徒的迫害。 PDF版本由某热心网友精心排版并分享，特此鸣谢。

◇廖亦武：《**地震疯人院——2008·5·12四川大地震记事**》

作者是中国有名的流亡作家，专门为社会底层呐喊。 汶川地震之后，作者走遍重灾区，访谈了生活在地震重灾区的底层民众。 PDF版本由热心网友精心排版并分享，特此鸣谢。  
◇唯色：《**西藏笔记**》 作者是藏族女作家，王力雄之妻。 此书是关于西藏的随笔，有助于了解西藏的文化和藏族人的精神世界。 PDF版本由热心网友分享，特此鸣谢。  
◇廖亦武：《**中国冤案录**》 作者是中国有名的流亡作家，专门为社会底层呐喊。 作者走访了多位被冤枉的小老百姓。 通过他们的遭遇，揭露中共政府以司法的名义搞政治迫害。 PDF版本由热心网友精心排版并分享，特此鸣谢。

◇吴弘达：《**昨夜雨骤风狂**》

作者是流亡美国的政治异议人士。 他在50年代末被划为"右派"，1960年被关押劳改营，直至1979年才获释。 之后在美国成立了劳改基金会，专门收集劳改营幸存者的事迹和受迫害的证据。 此书主要描写作者本人在劳改营的经历，相当于自传。 PDF版本由热心网友分享，特此鸣谢。  
◇钟道然：《**我不原谅——一个90后对中国教育的批评和反思**》 应某读者的建议，上传此书。 作者是90后北京学生，就读于名气很大的"人大附中"。 此书主要批判了天朝的教育制度，作者同时也阐述了自己心目中的理想教育。 (上个月分享了 DOC 格式，这次增加了 PDF 扫描版)  
◇陈破空：《**关于中国的一百个常识**》 作者是流亡美国的政治异议人士、作家。 曾经因参与"八六学潮"和"六四运动"而两度入狱。 此书介绍了各种政治、历史、社会方面的常识，也反驳了真理部惯用的谬论。

◇胡平：《**犬儒病——当代中国精神危机**》

作者是流亡美国的政治异议人士，《北京之春》杂志主编。 这是作者的又一本文集，"犬儒病"是第一篇。

◇王怡：《**王怡文集**》

作者是天朝的青年学者、独立中文笔会理事。曾是"关天茶舍"版主。 此书涵盖作者在2007年9月之前发表的各种政论，由百度贴吧的多位网友收集整理。 CHM版本由热心网友分享，特此鸣谢。

◇孔令平：《**血纪**》

作者是重庆"右派"作家，此书讲述他遭受历次政治运动的悲惨遭遇。 全书分"上中下"三集。上集从中共夺权写到文革，中集写文革，下集写文革后到2009年。

PDF版本由热心网友分享，特此鸣谢。

