---
layout: default
title: '分享各类电子书&#65288;34本&#65289;'
date: None
author:
    display_name: 
---

  
  
　　下面列出最近一个月【新增的】政治类电子书和非政治类（历史、军事）电子书。  
　　按照惯例，上传的电子书都汇总到【[编程随想的收藏](https://github.com/programthink/)】这个站点。  
　　想要下载的同学，请用鼠标猛击【[这里](https://github.com/programthink/books)】，打开“电子书清单”（里面包含下载链接）  
  
  
  
约翰·斯图尔特·密尔：《**代议制政府**》 作者是很有影响力的自由主义思想家，生活于19世纪英国。 此书是公认的，关于“议会民主制”的经典著作。 不同于某些理论著作，此书谈了很多具体的操作层面细节。

塞缪尔·亨廷顿：《**第三波——20世纪后期民主化浪潮**》

作者是美国知名的保守派政治学家。 此书主要介绍了20世纪后期许多国家的政治转型的过程，并分析了发生转型的原因。  
以赛亚·伯林：《**自由论**》(《自由四论》扩充版) 作者是很有影响力的自由主义思想家。 此书是《自由四论》的扩充版，包含作者的多篇文章。 其中最有影响力的一篇是《两种自由概念》，指出“消极自由”与“积极自由”的显著差异。

诺齐克：《**无政府、国家与乌托邦**》

作者是美国知名哲学家，哈佛大学教授。 此书同样是很有影响力的自由主义理论著作，并且此书还专门反驳了罗尔斯的《正义论》。 此书应某读者的建议上传，特此鸣谢。  
卡尔·波普尔：《**开放社会及其敌人**》 波普尔是20世纪著名的哲学家，政治上拥护自由主义，提倡“开放社会”。 书中更多的是介绍“开放社会的敌人”，而不是“开放社会”本身。 书中着重批判了 柏拉图、黑格尔、马克思 三人的哲学体系（此三人可说是一脉相承）。 波普尔认为他们三人的哲学理论是极权主义思想的根源。

吉列尔莫·奥唐奈 & 菲利普·施密特：《**威权统治的转型——关于不确定民主的试探性结论**》

两位作者都是美国知名的政治理论学者。 此书是4卷本丛书《从威权主义统治转型——民主的前景》的最后一卷，也是“比较政治学”领域的经典著作。 此书对威权主义转型的方方面面有深刻的分析，并给出很多可操作性的建议。 希望推动天朝政治变革的网友，此书非常值得一看。 PDF版本由热心网友分享，特此鸣谢。  
玛格丽特·米德：《**三个原始部落的性别与气质**》 作者是美国知名的人类学家，曾获总统自由勋章。 作者考察了新几内亚的三个原始部落，发现地理位置相近的三个部落，在文化方面（尤其是性别方面）有显著差异。 作者在此书中提出了“性别文化决定论”的学术观点。 PDF版本由热心网友分享，特此鸣谢。  
马基亚维利：《**君主论**》 作者是意大利的政治哲学家，文艺复兴时期的重要人物。此书是作者最出名的代表作。 此书具有广泛的影响，但是在 政治、宗教、道德 等多个领域引发了强烈的争议。 光看《君主论》，容易对作者产生偏见。要全面了解马基亚维利的思想，还需看他的另一本代表作《论李维之罗马史》。  
姜贵：《**旋风**》 作者早年加入国民党，49年去台湾。之后成为台湾著名小说家。 此书是台湾反共文学的代表作之一，和张爱玲的《秧歌》齐名。胡适和蒋梦麟对此书的评价很高。 书名包含双重含义，其一是小说主人公创建的旋风纵队，其二是作者讽刺共产运动必如旋风般消散，不会持久。 PDF版本由热心网友分享，特此鸣谢。

王力雄：《**黄祸**》

作者是大陆知名作家、民族问题学者、环保人士。 此书是政治预言小说，曾入选亚洲周刊20世纪中文小说百强（第41位） 此书写于90年代初，书中描写的中国社会危机，至今一直存在，而且加深了。  
刘晓波：《**大国沉沦——写给中国的备忘录**》 刘晓波的名气挺大，俺就不介绍了。 本书写得比较杂，涉及了当今政坛的许多方面。 内容包括：一党独裁、权贵资本主义、维权、六四、民族主义、等。 PDF版本由热心网友精心排版并分享，特此鸣谢。 （此书之前分享过，近期某热心读者重新排版并增补了先前缺失的章节）  
潘鸣啸：《**失落的一代——中国的上山下乡运动(1968-1980)**》 作者是法国的历史学者，主要研究中国当代史。 此书详细介绍了文革时期的“上山下乡”。  
张爱玲：《**秧歌**》 作者是著名女作家，成名于民国时期。 此书是反共文学的代表作之一，主要描写“土改”运动时期的农村。 （作者曾在1950年夏到苏北农村参加“土改”） PDF版本由热心网友分享，特此鸣谢。

张爱玲：《**赤地之恋**》

作者是著名女作家，成名于民国时期。 此书类似于《秧歌》，也是描写“土改运动”时期的农村。 PDF版本由热心网友分享，特此鸣谢。  
甘粹：《**北大魂——从林昭到八九民运**》 作者是林昭的男友，两人都被错划为“右派”。甘粹被流放新疆20年，两人经历生离死别。 此书主要包括两部分内容：其一是关于“反右运动”的历史和对林昭的纪念；其二是作者亲历“六四”的见闻。

徐沛：《**无耻的洋人**》

作者是流亡德国的作家，持不同政见者。 此书主要揭露中共历史上一些所谓的“外国友人”是如何助纣为虐的。  
李志绥：《**毛泽东私人医生回忆录**》 作者从1954年起被任命为毛泽东的私人医生，直到1976年毛去世为止。 此书曝光了毛太祖荒淫无度的生活，所以遭到党国的严厉查禁。

此书的内容争议较大，相关争议可参考维基百科[这里](https://zh.wikipedia.org/wiki/%E6%AF%9B%E6%B3%BD%E4%B8%9C%E7%A7%81%E4%BA%BA%E5%8C%BB%E7%94%9F%E5%9B%9E%E5%BF%86%E5%BD%95)

张戎：《**毛泽东——鲜为人知的故事**》

作者是英国籍华裔作家，49年之后首位获英国博士学位的大陆公民。 此书相当于毛太祖的传记。 部分内容争议较大，好几个美国和台湾的研究学者认为某些说法缺乏可靠证据。

本书的争议可参考维基百科[这里](https://zh.wikipedia.org/wiki/%E6%AF%9B%E6%BE%A4%E6%9D%B1%EF%BC%9A%E9%AE%AE%E7%82%BA%E4%BA%BA%E7%9F%A5%E7%9A%84%E6%95%85%E4%BA%8B)。

  
李江琳：《**1959：拉薩！──達賴喇嘛如何出走**》 天朝官方一直对1959年的“拉萨事件”语焉不详，很多网友对此事也了解甚少。 此书作者查阅大量资料，详细介绍此事的经过。 通过此书可以了解“拉萨事件”的发生是由一系列事件（比如1958年的“循化事件”）导致的矛盾集中爆发。  
李毅：《**中国社会分层的结构与演变**》 作者是旅美社会学家，此书在美国出版，俺上传的是中译本。 CHM版本由热心网友分享，特此鸣谢。  
王小波：《**王小波全集**》 王小波的名气很大（不亚于刘晓波），俺就不介绍了。 此书是网友整理的“全集”，如果你有更全的版本，请不吝告知。 （分享政治类电子书这么多个月，到前几天才突然想起来——尚未分享过王小波的作品 :( ）

刘晓波：《**刘晓波文集**》

刘晓波的名气挺大，俺就不介绍了。 此书汇总刘晓波2008年10月之前的文章，目录在书末尾。 PDF版本由热心网友分享，特此鸣谢。

王怡：《**不服从的江湖**》

作者是天朝的青年学者、独立中文笔会理事。曾是“关天茶舍”版主。 此书是杂文集，聊的领域很杂，其中不乏对政治素质的普及。 PDF版本由热心网友分享，特此鸣谢。

胡乔英：《**2014大崩溃**》

据说此书是今年香港卖的最好的政治类禁书。 应多位读者的要求，上传了此书。 书中爆料的“中共高层绝密报告”，其真实性如何，俺持保留意见。 PDF版本由热心网友分享，特此鸣谢。 这个PDF版本是逐页拍照得到的，阅读效果不太好。  
以赛亚·伯林：《**苏联的心灵——共产主义时代的俄国文化**》 作者是很有影响力的自由主义思想家，也是出生于沙俄的犹太人。 此书是在伯林逝世之后，由别人汇编了他生前关于苏联的一些文章。 通过此书可以体会到苏共对文艺领域的控制和扼杀，以及对普通民众的洗脑。 PDF版本由热心网友分享，特此鸣谢。  
  
钱穆：《**中国历代政治得失**》 作者是知名历史学家，中华民国中央研究院院士。 此书是作者的演讲合集，时间上包括：汉、唐、宋、明、清 几个朝代。 内容上包括："政府的组织、职权、监察、赋税、兵役"等方面。

吴思：《**血酬定律——中国历史中的生存游戏**》

作者是知名作家，《炎黄春秋》杂志的主编、副社长。 此书可以算是《潜规则》的姐妹篇，不过名气没那么大。

王思誠：《**曠世風雷一夢痕──九十年人生經歷見證**》

作者长期在国民党中统任要职，49年撤往台湾。 此书提供了国民党官员的视角，来看待民国历史。 PDF版本由热心网友分享，特此鸣谢。  
格茨·阿利：《**希特勒的民族帝国——劫掠、种族战争和纳粹主义**》 此书着重从内政方面分析纳粹帝国。 包括纳粹如何赢得民众的广泛支持、如何解决经济和社会问题、等等。 PDF版本由热心网友分享，特此鸣谢。  
  
杜黑：《**制空权**》 作者是意大利将军、军事理论家。 此书发表于一战刚结束不久，书中强调了空军和制空权在未来战争的重要性。 在世界军事理论界，此书跟马汉的《海权论》齐名。  
汉斯·雅各布森：《**第二次世界大战的决定性战役**》 此书包括了二战的10个关键性战役的详细介绍（含作战图）。  
沈志华(整理) ：《**朝鲜战争——俄国档案馆的解密文件**》 这个PDF有699页，翻译自俄国档案馆解密文件，内容包含大量绝密电报，主要是苏联、中国、北朝鲜高层之间的往来电文。 通过此书内容，有助于了解斯大林、毛泽东、金日成这三个独裁者是如何策划朝鲜战争的。

俺的博文《[谈谈真理部对朝鲜战争的忽悠](https://program-think.blogspot.com/2013/08/korean-war.html)》引用了此书部分电报的内容。

沈志华：《**毛泽东、斯大林与朝鲜战争**》

作者是历史学者，对中苏关系和冷战史有深入研究，并且是研究韩战的权威学者。 此书侧重介绍了朝鲜战争各方（美、中、苏）的高层决策。

王树增：《**远东朝鲜战争**》

作者是中国比较有名的军旅作家。 国内出版的朝鲜战争书籍中，这是相对客观的一本——作者没有避讳志愿军的某些失败。

缺点是：本书的文字，感情色彩太浓，理性分析不足。

