---
layout: default
title: '分享政治类电子书&#65288;22本&#65289;'
date: None
author:
    display_name: 
---

  
  
　　通告一下最近一个月新增的政治类电子书。  
　　按照惯例，上传的电子书都汇总到【[编程随想的收藏](https://github.com/programthink/)】这个站点。  
　　想要下载的同学，请用鼠标猛击【[这里](https://github.com/programthink/books)】，打开“电子书清单”（里面包含下载链接）  
  
  
◇陈冠中：《**盛世——中国2013**》 陈冠中是香港作家，现居北京。 本书是一部小说，写于2009年，虚构了2013年的天朝盛世。 “反讽”是此书的一大特色——看书名似乎在吹捧天朝的盛世，其实捏，深刻讽刺了天朝的专制、腐败以及民众被洗脑后的麻木。  
◇约翰·罗尔斯：《**政治自由主义**》 约翰·罗尔斯是美国著名的政治哲学家，在自由主义理论方面颇有建树。 此书是罗尔斯对他的代表作《正义论》的补充和修正。 在罗尔斯的作品中，此书的名气仅次于《正义论》。

◇迈克尔·桑德尔：《**自由主义与正义的局限**》

迈克尔·桑德尔是哈佛当红的政治学教授。 他主讲的课程《公正》（Justice）成为哈佛最受欢迎的选修课。 此书是他的成名作，以批评罗尔斯的《正义论》而闻名 。  
◇爱德华·拉津斯基：《**斯大林秘闻——原苏联秘密档案披露**》 作者是俄罗斯知名传记作家。此书出版于1996年。 书中大量引用了前苏联的解密档案（包括斯大林个人档案、十月革命档案、苏共中央党务档案、等）。 本书有助于了解斯大林是如何血腥清洗党内高官，最终独揽大权成为新沙皇。

◇陆南泉 等人：《**苏联真相——对101个重要问题的思考**》

本书作者多人，主要作者陆南泉是中国社科院教授/博导，长期在苏联东欧研究所任研究员。 书中列举了关于苏联的101个问题，并一一作答。 虽然是大陆出版，但对于苏共的独裁以及最终的崩溃，还是批判得比较深入。 这个扫描版很大，但是字迹很清晰。

◇陈之骅：《**苏联兴亡史**》

作者是中国社科院世界历史研究所研究员。 本书28章、800多页，从十月革命讲到苏联解体，也讲了斯大林搞独裁的不光彩历史。 由于作者是天朝背景，某些政治敏感内容语焉不详（比如819政变以及政变失败后苏共被取缔）

◇欧阳东：《**东欧大裂变纪实**》

作者不太有名。 此书主要是介绍上世纪80年代末90年代初的苏联/东欧剧变。 对那段历史有兴趣的同学可以参考。  
◇张良：《**天安门文件 (中国六四真相)**》 此书据称是中共某高层人士有意泄露出来的，其中包括很多朝廷高层的内幕（比如高层会议纪要）。

此书传播很广，影响较大，但部分内容有争议。争议部分，俺会在《[回顾六四系列](http://program-think.blogspot.com/2011/06/june-fourth-incident-0.html)》中指明。

(之前分享过CHM版本，此次更新了PDF版本，根据热心网友提供的DOC制作，特此鸣谢)

◇赵鼎新：《**天安门的力量——国家-社会关系和1989北京学生运动**》

赵鼎新是美国芝加哥大学社会学系教授。 此书以“国家—社会关系”理论来解释整个学运的发展。 作者通过该理论来解答：为啥学运各方都曾经寻求过妥协，最后却以流血收场。  
◇丁抒：《**人祸——“大跃进”与大饥荒**》 作者是中国当代史研究学者、持不同政见者。 书名“人祸”直接就点到了三年大饥荒的要害——根本就没有“天灾”。 看完此书，你将更加明白这一点。 (之前分享过HTML版本，此次更新了PDF版本，根据热心网友提供的DOC制作，特此鸣谢)  
◇丁抒：《**阳谋**》 作者是中国当代史研究学者、持不同政见者。 他的著名作品有《人祸》和《阳谋》。 (之前分享过CHM版本，此次更新了PDF版本，根据热心网友提供的DOC制作，特此鸣谢)  
◇龙应台：《**大江大海 一九四九**》 龙应台这本书主要讲述众多小人物在1949年大陆沦陷时的遭遇。 (之前分享过繁体中文版，这次更新了精美排版的简体中文版本，特此鸣谢某热心网友)  
◇辛灏年：《**谁是新中国——中国现代史辨**》 辛灏年是天朝的作家、持不同政见者。这是他名气最大的一部作品。 此书共三部分：“导论 革命与复辟” “上卷 辛亥革命、中华民国与中国国民党” “下卷 共产革命、农民造反与中国共产党” 其内容有助于你了解近代史以及国共两党的本质差异。 (之前分享过CHM版本，这次增加了PDF版本，排版清晰，特此鸣谢某热心网友)  
◇王若水：《**胡耀邦下台的背景——人道主义在中国的命运**》 作者王若水长期担任《人民日报》副总编。 此书重点介绍了80年代中期的“清除思想污染”运动。 该运动引发了邓小平对胡耀邦的不满，最终导致了胡耀邦在86学潮后下台。 此书由热心网友分享TXT版本，特此鸣谢。  
◇盛雪：《**远华案黑幕**》 盛雪是旅居加拿大的作家，并担任自由亚洲电台和德国之声的记者。 远华案是天朝历史上震动最大、金额最高的经济案件。牵涉大量的朝廷高官。 此书是她的代表作，内容包括大量对赖昌星（远华案男一号）的访谈。 由于牵涉太多在职高官（江泽民、贾庆林、等），被朝廷八个部委联合发文查禁。  
◇廖亦武：《**中国底层访谈录**》 作者廖亦武是中国有名的诗人、流亡作家。 此书专写社会底层的民众，让“不见天日的下水道里的中国”浮出地面。 朝廷对此书的出版大为震怒，出版社遭严厉整肃，廖亦武也获得了“出版社杀手”的绰号。 (之前分享过扫描版。后来有热心网友发给俺精美的文字版，特此鸣谢)  
◇焦国标：《**讨伐中宣部——焦国标文集**》 焦国标是北大新闻学院副教授、作家、政治异议人士。 他因为写了《讨伐中宣部》一文而广为人知。并因此被勒令停止教学。 此电子书收录了他的多篇文章。

◇何清涟：《**中国政府如何控制媒体——中国人权研究报告**》

何清涟是天朝知名且敢言的经济学家，因受迫害移居美国。 作者曾有8年的媒体工作经历，熟悉党国控制传媒的种种手法。  
◇王力雄：《**天葬——西藏的命运**》 王力雄是大陆知名作家、民族问题学者、环保人士。 作者在书中以大量的亲身经历和实地所见，叙述了西藏的各个方面。 此书的内容比较客观，有助于了解西藏的历史和现状。

◇董尼德：《**西藏生與死——雪域的民族主義**》

董尼德是法国新闻记者，曾长期派驻北京。 此书着重写西藏的现状（中共如何高压统治、藏文化如何被破坏...） 扫描版，字迹有点模糊。  
◇土家野夫：《**尘世·挽歌**》 土家野夫是天朝作家，作品以散文诗歌为主。 他因为帮助六四学生领袖出境，被自己的好友告发，判刑6年。 此电子书包含了他的多篇作品。PDF由热心网友精心排版并分享给俺，特此鸣谢。

◇廖亦武 主编：《**沉沦的圣殿——中国20世纪70年代地下诗歌遗照**》

作者廖亦武是中国有名的诗人、流亡作家。 这是廖亦武主编的文集，讲述70年代的理想主义者和他们所写的地下诗歌。

此书1999年刚出版时畅销，但随即被新闻出版总署宣布为"反动书籍"，相关印刷厂被查抄。

