---
layout: default
title: '多台电脑如何&#12304;共享&#12305;翻墙通道&#8212;&#8212;兼谈&#12304;端口转发&#12305;的几种方法'
date: None
author:
    display_name: 
---

  
　　元旦前后，俺写了《[如何隐藏你的踪迹，避免跨省追捕](https://program-think.blogspot.com/2010/04/howto-cover-your-tracks-0.html)》系列的第6、7篇——《用虚拟机隐匿公网IP》。之后有不少网友到博客留言，询问如何让不同虚拟机的软件共享翻墙代理。 　　所以，俺今天就来聊一聊“多台电脑共享翻墙通道”这个话题。今天介绍的招数，既可以在不同虚拟机之间共享翻墙通道，也可以在不同的实体机（包括PC、平板、手机）之间共享翻墙通道。 　　考虑到俺博客的读者，有很多人【不是】IT 技术人员。所以，俺先通俗地扫盲若干基础知识。  
　　如果你对“翻墙”还不太了解，建议你先看看俺写的《[如何翻墙](https://program-think.blogspot.com/2009/05/how-to-break-through-gfw.html)》一文。这篇扫盲教程可以说是面面俱到，很适合翻墙方面的新手入门。 　　“代理”好比是一个中转站，可以中转你的上网数据流量，以此来避开 GFW 这堵墙。 　　翻墙代理通常包括两部分：代理软件，代理服务器。代理软件安装在你的电脑上，代理服务器通常都位于墙外（也就是境外）。当你通过代理上网时，你的浏览器并不是直接连到目标网站。而是通过如下几个步骤： 1. 浏览器发送数据到代理软件 2. 代理软件把你的数据发送到墙外的代理服务器 3. 代理服务器发送数据到目标网站  
　　代理软件要正常工作，通常都需要开启一个“监听端口”。浏览器通过这个“监听端口”来跟代理软件建立连接。只有建立了连接，浏览器才能把数据发送到代理软件上。端口号是一个数字，范围在 `1` 至 `65535` 之间。 　　对于 Windows 系统，在命令行窗口（先运行 cmd 就会出现命令行窗口）运行如下命令，可以看到本机开启的【所有】监听端口。

netstat -an | find "LISTEN"

  
　　刚才有读者在留言中提问，俺再补充一下。用 `netstat` 的 `o` 选项可以看到每个监听端口分别是【哪个进程】开启滴。命令如下  

netstat -ano | find "LISTEN"

  
　　对于 POSIX 系统（Linux ＆ UNIX），把上述命令中的 `find` 改为 `grep`，具体如下：  

netstat -an | grep "LISTEN"

  
　　以俺手头的虚拟机为例，执行刚才那个命令后，会显示如下输出

TCP  127.0.0.1:8118  0.0.0.0:0  LISTENING

  
　　其中的 `127.0.0.1` 表示这个监听端口绑定的网卡地址，而 `8118` 表示监听的端口号。所谓的“绑定地址”，意思就是说，这个监听端口只接受来自该网卡的连接。  
　　因为 `127.0.0.1` 表示本机网卡地址；所以，绑定在 `127.0.0.1` 表示该监听端口只接受来自本机的连接。  
　　如果要让某个监听端口接受任意连接（包括外部电脑的连接），把绑定地址设置为 `0.0.0.0` 即可。  
　　在《[用虚拟机隐匿公网IP](https://program-think.blogspot.com/2013/01/howto-cover-your-tracks-7.html)》一文，俺就特别用红字，提醒大伙儿要小心防火墙的设置。结果还是有很多人因为防火墙的问题而中招，功亏一篑。  
　　俺再啰嗦一下：要特别小心操作系统中防火墙的设置。很多人是因为防火墙没设好，导致代理无法连通。 　　如果你使用本文介绍的招数，却总是搞不定，可以参考下面的教程，用 netcat 诊断一下。

《[扫盲 netcat（网猫）的 N 种用法——从“网络诊断”到“系统入侵”](https://program-think.blogspot.com/2019/09/Netcat-Tricks.html)》

  
  
　　大部分翻墙代理都会提供一个 TCP 的代理端口（就是刚才说的“监听端口”）。问题在于：很多翻墙代理的代理端口都绑定在 `127.0.0.1` 上。也就是说，这个代理只能被本机的软件使用，外部电脑的软件无法连接到该端口。  
　　最简单的解决方案，就是修改翻墙软件的配置，让代理端口绑定到 `0.0.0.0` 上。

**自由门**

  
到它的设置界面，点“更多设置”，然后勾选“用自由门做服务器”，可以把监听端口绑定到 `0.0.0.0`

**GoAgent**

  
GoAgent 的配置信息存储在 `proxy.ini` 文件中。打开该文件找到 `[listen]` 字段，然后把该字段下面的 `127.0.0.1` 改为 `0.0.0.0` 即可。

　　可惜的是，很多翻墙软件都没有提供配置文件让你修改监听端口绑定的地址。所以，俺下面传授一个通用的招数，【无需】修改配置文件，可以【**搞定任何翻墙代理**】，让它的监听端口被外部电脑使用。

　　所谓的“端口转发”，通俗地说就是让 A 监听端口的数据转发到 B 监听端口。 B 监听端口就是你的翻墙软件原先开启的端口

A 监听端口是新开的，而且绑定地址是 `0.0.0.0`

　　如此一来，外部电脑就可以用 A 端口作为代理的端口，数据都发给 A 端口，然后利用“端口转发”功能，把数据转向 B 端口（也就是翻墙工具自身的端口） 　　（这招是本文的重点，单独开一个章节来细说） 　　“端口转发”有时候也称为“端口映射”，洋文称为“port forwarding”。提及该术语，一般都是指 TCP 协议，有时候也称之为“TCP forward”或“TCP redirection”。 　　用来搞端口转发的工具有很多，如果你去 Google 一下相关术语，应该能找到一大堆软件或解决方案。考虑到很多读者是菜鸟，俺挑选两种最简单的办法。  
　　**准备工作** 　　对于 Vista 以及更新版本的 Windows （比如 Win7 Win8 ...）可以直接使用该方案。 　　对于 Vista 【之前】的 Windows（比如 WinXP、Win2003），需要先安装【IPv6 协议栈】，具体步骤如下： 1. 以管理员身份登录，进入“控制面板”下面的“网络连接” 2. 选中本地连接，点右键，在右键菜单选“属性” 3. 弹出“属性”对话框，点“安装”按钮 4. 弹出“选择网络组件类型”对话框，选“协议”，再点“添加”按钮 5. 在弹出的对话框中选“IPv6”，点“确定”就 OK 啦

　　**命令详解**

　　（以下命令需要管理员身份才能执行） 　　添加端口转发的命令

netsh interface portproxy add v4tov4 listenport=_新开的监听端口_ listenaddress=_新开端口的绑定地址_ connectaddress=_要转发的地址_ connectport=_要转发的端口_ protocol=tcp

　　删除端口转发的命令

netsh interface portproxy delete v4tov4 listenport=_新开的监听端口_ listenaddress=_新开端口的绑定地址_

  
　　**命令举例**  
　　比方说，俺本地已经运行了 Tor，端口是 `8118`，绑定在 `127.0.0.1`  
　　如果俺希望建立一个新的端口，端口号是 `12345`（这个端口号是俺随手编的，你也可以用其它端口号），绑定在 `0.0.0.0` 上，那么就执行如下命令。然后，发往 `12345` 端口的数据流就会被转发到 `8118` 端口。  

netsh interface portproxy add v4tov4 listenport=**12345** listenaddress=**0.0.0.0** connectaddress=**127.0.0.1** connectport=**8118** protocol=tcp

　　为了保险起见，再用前面介绍的 netstat 命令，看一下本机开启的端口。如果正常的话，你就可以看到如下一行输出

TCP  0.0.0.0:12345  0.0.0.0:0  LISTENING

　　如果要删除该端口转发，就执行如下命令

netsh interface portproxy delete v4tov4 listenport=**12345** listenaddress=**0.0.0.0**

　　删除之后，再用 `netstat` 命令查一下，这个 `12345` 的监听端口就看不到了

　　**优点**

1\. 无需安装任何第三方软件 2. 一旦设置好就会持续有效——即使系统重新启动也没关系。

　　**缺点**

1\. 需要以管理员身份登录，才能执行上述命令。 2. 该方法只能用于 Windows 系统。  
　　**获取软件**  
　　rinetd 是一个很小巧的、跨平台的、开源的工具，它能提供 TCP 端口转发的功能。它的官网在“[这里](https://www.boutell.com/rinetd/)”，上面提供了 Linux 平台和 Windows 平台的软件包。考虑到大多数同学用的是 Windows，俺针对 Windows 的使用介绍一下。  
　　把那个 `rinetd.zip` 下载到本地，解压出来，里面有好几个文件（包括源代码）。你只需取出其中的 `rinetd.exe` 其它文件【不】需要。

　　**编写配置文件**

  
　　rinetd 的配置文件很简单，就是一个普通的文本文件，每一行对应一条转发规则。每一条转发规则包含4个字段，分别如下，字段之间用**空格**分开。  

绑定地址 监听端口 转发的地址 转发的端口

  
　　**配置文件举例**  
　　举个例子：俺本地已经运行了 Tor，监听端口是 `9150`，绑定在 `127.0.0.1`  
　　如果俺希望通过 rinetd 建立一个新的端口，端口号是 `12345`（这个端口号是俺随手编的，你也可以用其它端口号），绑定在 `0.0.0.0` 上，那么，转发规则就这么写：  

0.0.0.0 12345 127.0.0.1 9150

  
　　**运行**  
1\. 把刚才写好的配置文件保存成 `config.txt`（俺只是举例，你也可以用其它文件名），把该文件跟 `rinetd.exe` 放到【同一个目录】。  
2\. 运行 `cmd` 进入 Windows 的命令行窗口（黑窗口）  
3\. 使用 `cd` 命令切换当前目录，使得“当前目录”是 `rinetd.exe` 所在的目录（不会用 `cd` 命令的同学，请自行 Google 之） 4. 然后执行如下命令

rinetd.exe -c config.txt

  
　　**上述命令执行之后，命令行窗口的光标会停止不动。不要以为 rinetd 死了，其实它已经开始工作。【这时候千万不要关闭这个 cmd 窗口】**。为了保险起见，另外开一个 cmd 窗口，再用前面介绍的 `netstat` 命令，看一下本机开启的端口。如果正常的话，你就可以看到如下一行输出  

TCP  0.0.0.0:12345  0.0.0.0:0  LISTENING

  
　　**优点** 1. 该软件很小巧（整个下载包才 100 多 KB），而且是绿色软件。几乎不占用啥系统资源 2. 无需管理员即可运行 3. 跨平台

　　**缺点**

1\. 每次你关机或用户注销，rinetd 就退出了，下次要用还得重新运行（为了方便，你可以把 rinetd 的启动命令加入 Windows 的启动项）  
　　用 VPN 翻墙，虽然可以让本机的所有网络软件自动通过 VPN 服务器中转。但是其它电脑的软件无法使用本机的 VPN 网络。 　　“VPN 翻墙”跟“代理翻墙”的技术原理不同——VPN 软件本身是不开启监听端口的。所以刚才介绍的端口转发，对于 VPN 软件是无效滴！

　　不过没关系，咱们可以在本机运行 Web 代理或 SOCKS 代理，把监听端口绑定到 `0.0.0.0`，就可以让其它电脑的软件通过本机的 VPN 翻墙。考虑到大部分人翻墙都是为了浏览网页，俺重点介绍一下 Privoxy 这个工具。

　　**获取软件**

  
　　Privoxy 是一个老牌的、跨平台的，开源的 Web 代理软件，官网在“[这里](http://www.privoxy.org/)”。 　　在官网上有 exe 安装包，也有 zip 的压缩包（免安装）。下载哪个看你自己的喜好（俺喜欢免安装的，比较绿色）。

　　**修改配置文件**

  
　　Privoxy 默认的监听端口是8118，绑定在 `127.0.0.1` 上。为了让其它电脑能连上来，需要修改绑定的地址。  
　　Privoxy 的配置文件是 `config.txt`。打开它，搜索 `listen-address` 会看到如下一行：  

listen-address  127.0.0.1:8118

然后修改为如下，既可。  

listen-address  0.0.0.0:8118

  
　　**运行**  
　　直接双击 `privoxy.exe`  
　　为了保险起见，再用前面介绍的 `netstat` 命令，看一下本机开启的端口。如果正常的话，你就可以看到如下这行输出：  

TCP  0.0.0.0:8118  0.0.0.0:0  LISTENING

　　引申阅读：

　　Privoxy 是一款功能很强大的工具。为了帮大伙儿更好地利用它，俺后来又专门发了一篇《[如何用 Privoxy 辅助翻墙？](https://program-think.blogspot.com/2014/12/gfw-privoxy.html)》，有兴趣的同学可以去看一下。

  
　　（还不了解虚拟机的同学，可以先看俺写的《[扫盲操作系统虚拟机](https://program-think.blogspot.com/2012/10/system-vm-0.html)》系列教程） 　　有些网友（包括俺）会单独开一个虚拟机（Guest OS），专门用来安装翻墙工具。在这个虚拟机上，除了翻墙工具，不放其它任何东西。这样做的好处之一是：即使某些翻墙工具有后门，也不会威胁到真实系统（Host OS）的安全。 　　那么，如何把虚拟机中的翻墙工具共享给其它电脑（Host OS 之外的系统）用捏？ 　　首先，你还是需要参照前面介绍的方法： 　　如果用代理翻墙，就搞端口转发； 　　如果用 VPN 翻墙，就新开一个 Web 代理。 　　配置虚拟机的网卡模式，可以有两种搞法。

　　**对于 NAT 模式的网卡**

　　你需要添加端口映射。主流的虚拟机软件（包括 VMware 和 VirtualBox）都有此功能。 　　该功能类似于刚才提到的【端口转发】，其原理是：把 Host OS 上的某个端口映射到某个虚拟机的 NAT 网卡上的另一个端口。 　　该方法配置稍嫌麻烦。如果你对网络和虚拟机不太熟悉，俺不推荐用这种搞法，还是改用 Bridge 模式比较省事儿。

　　**对于 Bridge 模式的网卡**

  
　　如果网卡是 Bridge 模式，那就简单啦——**无需任何额外设置**。 　　因为这种模式的虚拟网卡，对于 Host OS 之外的网络是可见的。也就是说，（Host OS 之外的）其它电脑可以直接访问到此网卡——因此其它电脑的软件就能直接连上虚拟机中的代理端口。 　　上述这个招数采用的是【代理/proxy】的方式共享翻墙通道。这个招数有一个前提，就是你的上网软件要有“代理功能”（也就是——能通过软件的“界面”或“配置文件”设置代理）。 　　万一你使用的网络软件【没有】“代理功能”，咋办捏？请看下面这篇教程：

《[如何让【不支持】代理的网络软件，通过代理进行联网（不同平台的 N 种方法）](https://program-think.blogspot.com/2019/04/Proxy-Tricks.html)》

　　暂且写到这里。如果列位看官针对此话题有啥疑问，或者在实践过程中碰到啥困难，可以到俺博客留言。俺（有空的话）会尽量解答；有些热心读者也会帮忙解答。

**俺博客上，和本文相关的帖子（需翻墙）**：

  
《[计算机网络通讯的【系统性】扫盲——从“基本概念”到“OSI 模型”](https://program-think.blogspot.com/2021/03/Computer-Networks-Overview.html)》  
《[如何翻墙](https://program-think.blogspot.com/2009/05/how-to-break-through-gfw.html)》  
《[获取翻墙软件方法大全](https://program-think.blogspot.com/2011/03/how-to-get-gfw-tools.html)》（教你在无法翻墙的情况下拿到翻墙软件）  
《[如何让【不支持】代理的网络软件，通过代理进行联网（不同平台的 N 种方法）](https://program-think.blogspot.com/2019/04/Proxy-Tricks.html)》  
《[如何用 Privoxy 辅助翻墙？](https://program-think.blogspot.com/2014/12/gfw-privoxy.html)》  
《[扫盲 netcat（网猫）的 N 种用法——从“网络诊断”到“系统入侵”](https://program-think.blogspot.com/2019/09/Netcat-Tricks.html)》  
《[扫盲 Linux＆UNIX 命令行——从“电传打字机”聊到“shell 脚本编程”](https://program-think.blogspot.com/2019/11/POSIX-TUI-from-TTY-to-Shell-Programming.html)》

