---
layout: default
title: '如何挖掘网络资源[2]&#65306;Google 搜索的基本语法'
date: None
author:
    display_name: 
---

　　本系列前一个帖子大致聊了“[网站的类型和使用场景](https://program-think.blogspot.com/2013/03/internet-resource-discovery-1.html)”，里面频繁提到搜索引擎的使用。所以，这一篇就来聊一下搜索引擎的话题。  
　　首先，俺简单说一下“搜索引擎的选择”。 　　在咱们天朝，Google 屡屡被 GFW 骚扰，导致百度占了便宜，成为份额最高的搜索引擎。不过今天这篇教程，俺还是继续拿 Google 来说事儿。为啥俺不喜欢用百度，主要原因如下： 　　这点是众所周知的。 　　百度毕竟是在天朝混饭吃的，不得不向朝廷妥协，对搜索结果进行自我审查。假如某个页面符合你的搜索条件，但碰巧包含某个敏感词，那么该页面就不会出现在搜索结果中。 　　因此，你用百度搜索，看到通常都是比较“和谐”的内容。久而久之，你就真的以为这世界很和谐（长期用百度搜索，就如同长期看新闻联播）。 　　这点是比较显然的，俺就不举例了。 　　对于经常上网查（理工类）技术资料的网友，这点也很重要。这方面的网上资源，洋文总是比中文的更丰富。 　　这点，很多人可能体会不深。俺举个例子。

　　刚才测试了一下，分别用 Google 和 百度 搜索 `"编程随想"` （此处须用半角引号，其作用后面会介绍。为了客观性，俺使用一个干净的浏览器——没登录过任何帐号，清空了 cookie）

　　Google 搜到的第一条就是俺博客主站点的首页，而百度搜到的第一条是俺在 CSDN 博客的首页（从2012年春节就没更新了）。除了第一条，其它几条也是 Google 的结果相关度较高，而百度的结果相关性较差。 　　考虑到俺博客在墙外，而且俺最近1-2年写的都是敏感的政治内容，转载的大都是墙外网站，外链主要也位于墙外。所以俺猜测，百度对墙外页面的抓取不如 Google 丰富。 　　虽然说了 Google 的很多好话，估计有些同学还是会问：Google 已撞墙，咋办捏？

　　其实很简单，你只要会翻，墙就成了浮云。俺博客上有很多[翻墙教程](https://program-think.blogspot.com/2009/05/how-to-break-through-gfw.html)，而且俺每1~2个月会发一篇“翻墙快报”。**翻墙学起来并不难，不要因为翻墙问题而损失了一个很好的搜索引擎**。

　　下面，俺就开始介绍 Google 的各种常用技巧。 　　首先说一下关键词的逻辑关系。 　　当你在搜索框输入多个关键词的时候，默认情况下，这些关键词之间是“与”关系。也就是说，某个页面通常要包含你输入的每一个关键词，才会出现在搜索结果中。  
　　有些时候，你希望使用“或关系”来组合搜索关键词，那么，可以用 `OR` 语法，格式如下：  

关键词1 OR 关键词2

　　请注意：

　　这里的 `OR` 一定要【**大写**】。

  
　　所谓的精确搜索，就是采用某些特定语法，尽量缩小搜索结果的范围，以提高信噪比（关于信噪比，俺在[前一篇](https://program-think.blogspot.com/2013/03/internet-resource-discovery-1.html)解释过）。  
　　比如你直接在搜索框输入不带引号的 `编程随想`  
　　那么，搜索到的结果里面，可能会包含这样的网页——在网页的头部出现 `编程`，在网页的尾部出现 `随想`，两者相距甚远。这显然不是你想要的。  
　　如果你想明确告诉搜索引擎，这4个字必须紧挨着，那么，你可以使用**引号**的语法 `"编程随想"` 　　请注意：

　　这里的引号一定要用**半角**的。

  
　　**1\. 限定具体的网站域名**  
　　有时候，你只想搜索指定网站的内容，可以用 `site:` 语法。 　　举例——只搜索俺博客的内容：

关键词 site:program-think.blogspot.com

　　请注意：

　　`site:` 之后的部分，【不】需要写 http:// 或 https://

　　**2\. 限定具体的网站域名及目录名**

  
另外，`site:` 之后的部分，**还可以带目录名**。 比如俺博客的目录结构是按照年份和月份归档的，如果你想搜索俺博客在这个月的内容，可以用如下语法

关键词 site:program-think.blogspot.com/2013/03

  
　　**3\. 部分限定域名** 　　该语法还有如下变形，支持对域名的部分限定。 　　举例——只搜索 com 顶级域名：

关键词 site:.com

　　举例——只搜索国内的教育网：

关键词 site:.edu.cn

  
　　你可以指定让 Google 只搜索网页中的特定元素，有如下几种语法：

　　**1\. 只搜索标题**

用如下语法，要求 关键词2 必须在标题中，关键词1 可以在任何网页的地方

关键词1 intitle:关键词2

用如下语法，则要求两个关键词都在标题中  

allintitle:关键词1 关键词2

  
　　**2\. 只搜索网页正文**  
语法同上，使用 `intext:` 和 `allintext:` 语法。

　　**3\. 只搜索网页的 URL 网址**

  
语法同上，使用 `inurl:` 和 `allinurl:` 语法。 （网页的网址，就是你在浏览器地址栏里面看到的那串）

　　**4\. 只搜索网页中的超链接**

  
语法同上，使用 `inanchor:` 和 `allinanchor:` 语法。 （使用此语法，只搜索网页中可以点击的链接的文字）  
　　可以使用 `filetype:` 语法告诉 Google 只搜索某些类型的文件格式。 　　这个语法用来搜电子书或论文比较方便。比较常用的文件格式有：pdf、doc、rtf、ppt、xls 　　举例——搜索 PDF 文件：

关键词 filetype:pdf

  
  
　　紧挨着关键词之前放波浪号 `~` 表示搜索同义词。  
　　有了这个功能，你就不必用 `OR` 写一堆关键词。因为 Google 是足够聪明的，知道哪些词汇是近义词。 　　举例： 　　用如下语法，既可以搜索到包含 food 的网页，也可以搜索到包含 nutrition 的网页

~food

　　请注意：

　　这里的波浪号一定要用【**半角**】符号。

  
　　在两个数字之间放两个小数点 `..` 表示模糊搜索该数字范围。 　　举例：

世界杯 2002..2010 

　　也可以仅指定一个数字。如下例子表示搜索大于 2002 的数字 　　举例：

世界杯 2002..

　　请注意：

　　这里的小数点一定要用【**半角**】符号。

  
　　你可以用星号 `*` 指代任何一个词汇。使用此语法，通常配合引号，以提高信噪比。 　　举例： 　　比如“以飨读者”这个成语，第二个字你不知道怎么写，也不知道怎么发音——用输入法写不出来。可以用如下语法搜索，就可以找到该成语的写法。

"以\*读者"

　　请注意：

　　这里的星号一定要用**半角**的。

　　另外，星号也可以配合刚才提到的 `site:` 语法一起使用。

　　举例： 　　比如新浪有如下几个域名 sina.com.cn sina.com.hk sina.com.tw 　　你用如下语法，就可以限定搜索范围在上述几个域名

关键词 site:sina.com.\*

　　紧挨着关键词之前放减号，表示排除该关键词。也就是说，网页如果包含该关键词，就不会出现在搜索结果中。 　　举例：

　　比如你搜索`甲骨文`，既找到“考古”方面的页面，也会找到“Oracle 数据库”方面的页面。如果你仅仅想要考古方面的，可以用如下方式排除数据库相关的结果。

  

甲骨文 -数据库

　　请注意：

　　这里的减号一定要用【**半角**】符号。

　　这个语法也可以跟前面提到的几个语法（比如 `site:` 和 `filetype:`）组合使用。

　　如果你需要混用上述几种语法，就得考虑使用括号——看起来清晰而且不容易搞错不同语法的优先级。 　　举例：

关键词1 关键词2 (关键词3 OR 关键词4)

　　以下是若干小技巧，平时不经常用。一旦需要，会很方便 　　使用如下语法，Google 会给出该单词的注解和音标。

define:某单词

  
　　有些稍微复杂的表达式（比如带多重括号的），用 Windows 计算器不太方便，你可以让 Google 帮你算。 　　只需把数学表达式输入到搜索框，动态提示中就已经告诉你结果了 　　举例：

((1+2)\*3)^2

　　提醒一下： 　　表达式中可以使用常见的数学函数（log、ln、sin、cos、等） 　　比如用如下语法，可以计算 100 美元可兑换多少人民币，还配有近期走势图（USD 是美元货币代码，CNY 是人民币货币代码）。

100 USD to CNY

　　有些同学会问：去哪找那些货币代码捏？ 　　没关系，先在搜索框输入上述这串，敲回车；Google 会显示一个界面，上面有换算货币的下拉框，你就可以选世界上的各种外汇。 　　这个可能用得不多——貌似天朝很少人用华氏温度。 　　举例——摄氏温度转华氏温度：

100 c to f

　　举例——华氏温度转摄氏温度：

100 f to c

　　考虑到篇幅，本文先聊一些基础的搜索语法。本系列的后续博文，俺会继续介绍“搜索关键字该如何选择”。

[回到本系列的目录](https://program-think.blogspot.com/2013/03/internet-resource-discovery-0.html#index)

