---
layout: default
title: '分享各类电子书&#65288;政治&#12289;经济&#12289;心理学 等 40本&#65289;&#8212;&#8212;另征求&#8220;博客电子书&#8221;的建议'
date: None
author:
    display_name: 
---

  
  
  
　　近期，有若干读者建议俺把博客内容制作成电子书，以方便阅读和传播。其实2年前就有读者提了这个建议，但因为俺比较懒，迟迟没动手落实。考虑到近期呼声比较高，俺决定落实一下。 　　初步考虑如下两种方式。大伙儿可以在本文留言，说说你对这两种方式的偏好。  
　　**需求** 　　把整个博客的内容做成一个电子书，好处之一是：可以进行“全文搜索”。因为有些读者不懂得翻墙，所以没法使用博客界面上的“站内搜索”。 　　另一个好处是：方便大伙儿把俺博客的全部内容备份你自己的电脑上。万一哪天出现不幸的意外（比如俺被跨省，比如Google服务器被朝廷的御用骇客入侵，比如朝廷进行物理断网），至少你手头还有一个备份。 　　对于这个方式，是否要把博客评论也做到电子书里面？大伙儿可以发表一下意见。当然，也可以做两本（一本含评论，一本不含）。

　　**更新频度**

　　由于俺博客的更新频度比较高（平均每周2-3篇），所以在这种方式下，初步考虑每月上传一个版本。为了便于管理，使用“上传日期”做版本号。

　　**格式**

　　俺希望这本电子书的外观跟俺博客网站的界面，具有一致的风格。这样一来，你就如同是在访问博客界面。 　　要达到这个效果，貌似只有 CHM 或 EPUB——因为这两种格式是基于 HTML 的，制作起来很方便（只需把博客页面打包）。但是 EPUB 的搜索功能比较弱，所以俺暂时倾向于用 CHM。  
　　**需求** 　　根据特定的系列或主题，分别制作若干本电子书。（比如“翻墙”制作一本，“回顾六四”制作一本，等等）。 　　主要好处是便于在墙内分享。比如你可以把“翻墙”主题的电子书直接发给周围的朋友，帮助他们学习翻墙。

　　**更新频度**

　　只有当对应主题的博文有新增，才发布新的版本。

　　**格式**

　　初步考虑用 PDF 格式（因为有热心读者答应义务帮俺进行排版，俺先行谢过）  
　　某些好心的读者可能会担心：这样一来，俺博客的流量会下降。其实大可不必担心——反正本博客又没广告（**俺永远都不会放商业广告在博客上**），所以对俺来说，流量只是一个数字（满足一下俺的虚荣心而已）。 　　说到广告，提醒一下： 　　极少数读者反馈说，曾经在本博客上看到广告。经查，是某些翻墙工具植入广告。严重鄙视这类翻墙工具！碰到此类情况，建议换个翻墙工具。  
　　按照惯例，上传的电子书都汇总到【[编程随想的收藏](https://github.com/programthink/)】这个站点。  
　　想要下载的同学，请用鼠标猛击【[这里](https://github.com/programthink/books)】，打开“电子书清单”（里面包含下载链接）  
  
  
  
迈克尔·罗斯金 等：《**政治科学**》 此书是美国高校的教材，被多个国家的高等院校采用。 不同于天朝政治教材只吹捧马列，这套教材讲述了各种意识形态。 全书包括5部分：政治基础、政治态度、政治互动、政治制度、政治行为。 此书由热心网友推荐，特此鸣谢。  
约翰·弥尔顿：《**论出版自由**》 作者是英国文学家、思想家，以《失乐园》而闻名于世。 历史上捍卫言论自由的书籍中，此书是最有影响力的（没有之一）。  
亨利·基辛格：《**大外交**》 作者是美国知名的外交家，长期担任国务卿。 此书介绍了最近三百年的世界外交史（从欧洲三十年战争到冷战结束）。 书中分析了不同时期各个大国的外交谋略。 此书由热心网友推荐，特此鸣谢。

亨利·基辛格：《**论中国**》

作者是美国知名的外交家，长期担任国务卿。 此书主要介绍了作者与中共4代领导人打交道的经历。 对于某些敏感事件（比如第15章谈及“六四”），中文版有删节（可参见英文版）。 中英文两个EPUB版本都由热心网友分享，特此鸣谢。  
汉娜·阿伦特：《**极权主义的起源**》 作者是国际知名的政治理论家，以研究极权主义而闻名于世。此书是她的成名作。 看完此书，你对“什么是极权主义”会有更深刻的认识。 你会发现：虽然“共产主义”和“纳粹主义”表面上迥异，其实本质相通，具有共同起源。 顺便说一下，毛太祖统治的天朝，就是典型的极权主义。（此书之前分享过PDF/CHM格式，此次增加MOBI格式） （此书之前分享过PDF/CHM格式，此次增加MOBI格式） MOBI版本由热心网友分享，特此鸣谢。  
简·弗里德曼：《**女权主义**》 此书从政治、经济、生理、种族等角度介绍了女权主义的不同流派。 PDF版本由热心网友分享，特此鸣谢。  
何清涟：《**中国现代化的陷阱**》 作者是天朝知名且敢言的经济学家，因受迫害移居美国。 此书是她的成名作，其电子版在网上流传很广。 书中介绍了经济改革引发的种种问题（包括贫富分化、国有资产流失、圈地运动、等）。

（此书之前分享过PDF/HTML格式，此次增加的是**修订版MOBI**，根据2006年德国汉堡研究所的德文版翻译成中文）

MOBI版本由热心网友分享，特此鸣谢。  
高华：《**红太阳是怎样升起的——延安整风运动的来龙去脉**》 高华是党史研究方面的资深学者（已故）。 “延安整风”是老毛确立党内独裁地位的关键。此书详细介绍了这段历史。 （此书之前分享过PDF/EPUB/CHM格式，此次增加MOBI格式） MOBI版本由热心网友分享，特此鸣谢。

雷震远：《**内在的敌人**》

作者是比利时神父，在河北安国县传教20年。 抗战期间，安国县成为中共“解放区”，作者跟中共方面有很多接触。此书记录了作者的见闻。 书名的含义——抗战期间，日本人是外在的敌人，而中共是内在的敌人。 此书由热心网友推荐，特此鸣谢。  
廖亦武：《**中国冤案录**》 作者是流亡作家，专门为社会底层呐喊。 作者走访了多位被冤枉的小老百姓。 通过他们的遭遇，揭露中共政府以司法的名义搞政治迫害。 （此书之前分享过第2卷PDF，此次增加的MOBI格式是“三卷合集”） MOBI版本由热心网友分享，特此鸣谢。

卢跃刚：《**大国寡民**》

作者是《中国青年报》新闻中心副主任，高级记者。 此书是报告文学，披露了陕西省咸阳市烽火村的“特大毁容案”。 书中揭露了烽火村地头蛇的牛逼之处： 案发之后，居然能买通陕西中院干预司法，并让《陕西日报》为其歌功颂德。 全国人大和最高法院进行干预，陕西有些人仍阳奉阴违，不肯办案。

欧阳懿：《**狱后杂谈**》

作者是中国民主党的创始人之一。 他在2002-2005年被关押，出狱后写了此文。 对那些可能被捕的民运人士、异议人士、维权人士，此文有参考价值。 TXT版本由热心网友分享，特此鸣谢。  
何清涟：《**雾锁中国——中国大陆控制媒体策略大揭秘**》 作者是天朝知名且敢言的经济学家，因受迫害移居美国。 此书内容与何清涟的另一本《中国政府如何控制媒体——中国人权研究报告》有重叠。不过这本讲得更详细。 （此书之前分享过PDF格式，此次增加MOBI格式） MOBI版本由热心网友分享，特此鸣谢。  
Hedrick Smith：《**俄国人**》 作者是《纽约时报》记者，70年代担任莫斯科记者站站长。回美国之后写出此书。 书中介绍了苏联社会充斥着犬儒主义和拜金主义。所有人都在演戏——大家表面上都高喊马列主义口号，但是从最高领导人到普通百姓，没有人真正信马列主义。 此书出版于1976年，当时正值中苏交恶，所以天朝官方立马就出了中译本。 因为这个中译本是天朝官方出的，对书中的某些“反共”内容有删节。

安妮·阿普尔鲍姆：《**古拉格——一部历史**》

作者是美国《华盛顿邮报》专栏作家，此书荣获普利策奖。 书中全方位介绍了古拉格，在该领域的学术著作中堪称“里程碑”。 此书与前面那本《古拉格群岛》的差异是：索尔仁尼琴的《古拉格群岛》更接近报告文学，而此书是纯学术著作。 书末尾附有长达91页的索引注释，可见作者的严谨。 （此书之前分享过EPUB格式，此次增加PDF格式）

戈尔巴乔夫：《**“真相”与自白——戈尔巴乔夫回忆录**》

戈尔巴乔夫的名气很大，俺就不作介绍了。 通过这本回忆录，有助于了解苏共在80年代后期的政治改革，也有助于了解苏联在1991解体的经过。 因为作者是当事人，在叙述过程中难免带有主观立场，阅读时要留意这点。 （此书之前分享过EPUB格式，此次增加MOBI格式） MOBI版本由热心网友分享，特此鸣谢。  
任东来 等：《**美国宪政历程——影响美国的25个司法大案**》 此书介绍了从美国建国初期直至21世纪的重要司法案件。 由此可以深刻体会美国最高法院在“三权分立”中的关键作用。 也可以了解美国是如何逐步完善其民主和法制。 另外，此书也有助于了解英美法系的特点。 （此书之前分享过PDF格式，此次增加MOBI格式） MOBI版本由热心网友分享，特此鸣谢。  
乔治·奥威尔：《**一九八四**》 这本书表面上是科幻小说，实质上是很深刻的政治小说。 此书名列“反乌托邦三部曲”之首。在20世纪的政治小说中，此书完全能排进 TOP10 书中非常彻底地揭露了共产运动本质，还包括极权政府对民众洗脑的伎俩。 绝对值得一读！ 俺的书评在“这里”。 （此书之前分享过PDF/EPUB/TXT格式，此次增加MOBI格式） MOBI由热心网友分享，特此鸣谢。

乔治·奥威尔：《**动物庄园**》

此书可算是《1984》的缩略版。 如果你嫌《1984》太长，可以先从此书看起。 简体EPUB、简体PDF扫描版、简体MOBI由热心网友分享，特此鸣谢。 （此书之前分享过PDF/EPUB/TXT格式，此次增加MOBI格式） MOBI由热心网友分享，特此鸣谢。

大卫·米切尔：《**云图**》

这是一部比较独特的小说，由6个看似独立但又互相关联的故事构成。 书中贯穿了“反抗奴役，追求自由”的主题。 此书由热心网友推荐，特此鸣谢。  
  
本杰明·格雷厄姆：《**聪明的投资者**》（又名《投资指南》） 本杰明·格雷厄姆号称“证券分析之父”，价值投资理论的奠基人。 他还是股神巴菲特的老师，并对巴菲特的投资理念产生重大影响。 此书是《证券分析》的姐妹篇，比《证券分析》更通俗一些，适合门外汉。 此书虽然是1949年初版，至今仍未过时。  
保罗·萨缪尔森 & 威廉·诺德豪斯：《**经济学**》 作者是知名经济学家，凯恩斯学派在美国的代表人物。 1948年出版，至今已出了19版，译成40种语言。足见其影响力。 此书的每个新版本都会修订不少内容，做到了与时俱进。 第18版的目录从26页开始。

格里高利·曼昆：《**经济学原理**》

作者是美国经济学家，29岁成哈佛大学史上最年轻终身教授。 单凭后面这一条，足见其牛逼过人。 此书的受欢迎程度不亚于萨缪尔森的那本《经济学》。 哈佛、耶鲁、斯坦福等名校都用此书做教材。 上传的是第5版，为“宏观分册”和“微观分册”。

约翰·梅纳德·凯恩斯：《**就业、利息和货币通论**》

作者是非常著名的英国经济学家，创立了“凯恩斯学派/凯恩斯主义”。 此书是其代表作，奠定“宏观经济学”的基础。  
米尔顿·弗里德曼：《**资本主义与自由**》 作者是美国知名的经济学家，诺贝尔奖得主。主张自由放任的资本主义。 此书根据作者的一系列演讲整理而成，在理论界产生震撼性影响。 作者论述了：“经济自由”是“政治自由”的基础，为了确保“经济自由”，政府应该尽量减少对经济活动的干预。  
  
罗伯特·西奥迪尼：《**影响力**》 非常实用的一本心理学读物，在全球范围内具有很高知名度。 书中介绍了若干个重要的心理学原理。 掌握这些原理可以有效地对他人施加影响，还可以避免被别人轻易地忽悠。 书中提到的某些心理学原理经常被专制国家（比如中国）用来洗脑。 俺之前已经在好几篇博文中提及此书。 （此书之前分享过PDF/EPUB/TXT格式，此次增加MOBI格式） MOBI版本由热心网友分享，特此鸣谢。  
斯科特·派克：《**少有人走的路——心智成熟的旅程**》  
这是一本不可多得的好书，具体介绍请看“[俺的书评](https://program-think.blogspot.com/2012/06/book-review-road-less-traveled.html)”。 （此书之前分享过PDF/EPUB/TXT格式，此次增加MOBI格式） MOBI版本由热心网友分享，特此鸣谢。  
简·尼尔森：《**正面管教**》 作者是美国知名心理学家、教育学博士，美国“正面管教协会”的创始人。 此书总结了父母与小孩的三种互动模式： 严厉（有规矩，没有自由） 放纵（无规矩，有自由） 正面管教（有规矩，有自由） 此书由热心网友推荐，特此鸣谢。  
埃利奥特·阿伦森：《**社会性动物**》 作者是当代最著名的社会心理学家。 此书被誉为“美国社会心理学的《圣经》”。 书的内容通俗易懂，介绍了“从众”、“偏见”、“自我辩护”、“攻击性”等常见现象。 从1972年出第1版，如今出到第9版。 （此书之前分享过PDF格式，此次增加MOBI格式） MOBI版本由热心网友分享，特此鸣谢。

古斯塔夫·勒庞：《**乌合之众——大众心理研究**》

作者是法国知名的心理学家、社会学家。 他的强项是研究群体心理，这本书是他的代表作。 作者在书中提到“群体的无意识行为代替了个人的有意识行为，是目前这个时代的主要特征之一”。书名《乌合之众》指的就是这种群体的无意识行为。 此书的理论有助于解释历史上很多知名的政治运动和群众运动。 （此书之前分享过PDF格式，此次增加MOBI格式） MOBI版本由热心网友分享，特此鸣谢。  
  
杨奎松：《**民国人物过眼录**》 作者是北大历史系教授，中国社会科学院近代史研究所研究员，中央党校《党史研究》编辑。 此书收录的文章，形式比较杂，既有学术论文、现场讲座，也有一些随笔。 内容比较通俗，涉及中共早期党史、抗战史、共产国际在华活动，等。  
吴思：《**潜规则——中国历史中的真实游戏**》 作者是知名作家，《炎黄春秋》杂志的主编、副社长。 此书是他的代表作。如今广为流传的“潜规则”一词，就是出自此书。 作者总结出了中国古代政坛/官场的种种隐形规律。 （此书之前分享过PDF/EPUB/CHM格式，此次增加MOBI格式） MOBI版本由热心网友分享，特此鸣谢。

吴思：《**血酬定律——中国历史中的生存游戏**》

作者是知名作家，《炎黄春秋》杂志的主编、副社长。 此书可以算是《潜规则》的姐妹篇，不过名气没那么大。 （此书之前分享过PDF/TXT格式，此次增加MOBI格式） MOBI版本由热心网友分享，特此鸣谢。  
  
林语堂：《**吾国与吾民**》 作者是民国知名文学家，著有《京华烟云》。 此书最先用英文写成，向西方世界介绍中国的文化和民族的特质。 出版后在西方引起很大的反响。 MOBI版本由热心网友分享，特此鸣谢。  
  
Steven Levy：《**黑客——计算机革命的英雄**》 此书介绍了计算机发展史上的重要黑客人物。 内容包括三部分：50/60年代在MIT的AI实验室的黑客、70年代在加州的硬件黑客、80年代在PC领域的游戏黑客。

Paul Graham：《**黑客与画家**》

作者是知名Lisp黑客，和Robert Morris（另一个牛黑客）共同创办了Viaweb（该公司被 Yahoo 高价收购，成为Yahoo Store）。 他成立的风投（Y Combinator）在硅谷很有影响力，资助了大批技术型创业公司。 （此书之前分享过PDF/EPUB格式，此次增加MOBI格式） MOBI版本由热心网友分享，特此鸣谢。  
吴军：《**浪潮之巅**》 此书每一章介绍一家名垂IT史的公司，从中可以了解信息产业的发展史及其特色文化。 作者貌似在写第2版，还没写完。等完成了，俺也上传到网盘。 （此书之前分享过PDF格式，此次增加MOBI格式） MOBI版本由热心网友分享，特此鸣谢。  
《**Windows 7 安全指南**》 此书面向普通网友，介绍Windows 7的各种安全防护。 内容包括：安全更新、防火墙、安全策略、文件访问控制、等等。 此书由热心网友推荐，特此鸣谢。

《**Securing Debian Manual**》

这是 Debian 官方的安全手册。

《**Red Hat Enterprise Linux 6 Security Guide**》

这是 Red Hat 官方的安全指南。 除了上面那两本，俺在电子书清单上补充了另外4个知名 Linux 发行版的官方安全文档。这些文档只有在线版本，所以俺只给出超链接。

《**Basic Ubuntu Security Guide, Desktop Edition**》

这是 Ubuntu 官方的安全指南（桌面版）。

《**Security Guide——A Guide to Securing Fedora Linux**》

这是 Fedora 官方的安全指南。

《**Security——Recommendations and Best Practices for Hardening an Arch Linux System**》

这是 Arch Linux 官方的安全文档。

《**Gentoo Security Handbook**》

  
这是 Gentoo 官方的安全手册。

