---
layout: default
title: '分享各类电子书&#65288;政治&#12289;经济&#12289;IT&#12289;等 28本&#65289;'
date: None
author:
    display_name: 
---

  
  
　　先提醒一下： 　　网盘的电子书已经超过【3GB】，由于“Dropbox 网盘”对免费帐号的分享有流量限制（每天几个GB）。大伙儿集中下载会导致流量超标。如果你碰到流量超标，请隔天再试。或者改道“SkyDrive 网盘”——这个网盘【没有】流量限制。  
　　按照惯例，上传的电子书都汇总到【[编程随想的收藏](https://github.com/programthink/)】这个站点。  
　　想要下载的同学，请用鼠标猛击【[这里](https://github.com/programthink/books)】，打开“电子书清单”（里面包含下载链接）  
  
  
  
让-雅克·卢梭：《**社会契约论**》（又名《民约论》） 作者是法国启蒙思想家，哲学家、政治理论家。 此书是作者民主政治思想的集中体现，描述人与社会的关系。 书中提到“主权在民”的思想，是现代民主制度的理论基础。

孟德斯鸠：《**论法的精神**》（又名《法意》）

作者是法国启蒙思想家，政治理论家，西方法学理论奠基人。 此书是作者耗费后半生完成的巨著，全面阐述三权分立的立法原则。

亚历山大·汉密尔顿 等：《**联邦党人文集**》（又名《美国宪法原理》）

作者是美国开国元勋，宪法起草者之一，联邦党创始人。 美国独立之初，国家未稳，宪政尚未深入人心，反对宪政的大有人在。 以汉密尔顿为首的若干人，写了大量文章呼吁民众支持宪政，支持共和。 之后在1937年（费城制宪会议150周年）汇编成此书。 （上次分享了此书的PDF格式，此次补充EPUB格式） EPUB版本由热心网友分享，特此鸣谢。  
以赛亚·伯林：《**自由论**》 作者是很有影响力的自由主义思想家。 此书是《自由四论》的扩充版，包含作者的多篇文章。 其中最有影响力的一篇是《两种自由概念》，指出“消极自由”与“积极自由”的显著差异。 （上次分享了中文PDF，这次增加英文PDF）  
巴金：《**随想录**》 作者的名气很大，俺就不介绍了。 此书共5卷，150篇，写于1979-1986。 内容主要是作者对文革经历的回忆和反思。 此书的反思和自我批判很深刻，可与卢梭的《忏悔录》相提并论。 目录从26页开始。

国防大学党史党建政工教研室 ：《**文化大革命研究资料**》（上、中、下）

这三本是国防大学内部出版的，收集了文革时期官方的重要文件（讲话、通知、公告、等）。 有些是在报刊公开发表的，有些只在党内以文件形式下发。 这些资料对于研究文革历史的同学，会有帮助。  
何清涟：《**中国现代化的陷阱**》 作者是天朝知名且敢言的经济学家，因受迫害移居美国。 此书是她的成名作，其电子版在网上流传很广。 书中介绍了经济改革引发的种种问题（包括贫富分化、国有资产流失、圈地运动、等）。 此书之前已经分享过。

此次增加的是**修订版PDF**，根据2006年德国汉堡研究所的德文版翻译成中文。

PDF版本皆由热心网友精心排版并分享，特此鸣谢。

郑永年：《**全球化与中国国家转型**》

作者是新加坡国立大学东亚研究所所长，中国政治、社会问题专家。 此书介绍了全球化对中国各方面的影响。 作者认为：在重建经济制度方面，中国借鉴西方，已经获得某种成功；但重建政治制度方面，中国拒绝西方经验，企图求助于中国传统来复兴党，至今没有成效。 PDF版本由热心网友精心排版并分享，特此鸣谢。  
唐徳刚：《**新中国三十年**》 作者是民国知名的历史学家，后半生居住美国。 此书侧重介绍毛时代的中国（尤其是历次重大政治运动）。 书中对毛的帝王心术多有分析。  
周勍：《**民以何食为天——中国食品安全现状调查**》 此书介绍了天朝各方面的食品安全问题，令人触目惊心。 PDF版本由热心网友分享，特此鸣谢。  
安妮·阿普尔鲍姆：《**古拉格——一部历史**》 作者是美国《华盛顿邮报》专栏作家，此书荣获普利策奖。 书中全方位介绍了古拉格，在该领域的学术著作中堪称“里程碑”。 此书与前面那本《古拉格群岛》的差异是：索尔仁尼琴的《古拉格群岛》更接近报告文学，而此书是纯学术著作。 书末尾附有长达91页的索引注释，可见作者的严谨。

阿夫托尔汉诺夫：《**苏共野史——党治制的由来**》

作者是苏共早期党员，曾担任过苏共中央督导员。 此书被欧美视为研究苏共的权威著作之一。 书中详细介绍了苏共中央从一大到十七大之间的历史，尤其是高层的活动。 此书有助于了解苏共早期的历史以及列宁、斯大林、托洛茨基等领导人不为人知的一面。  
  
埃利奥特·阿伦森：《**社会性动物**》 作者是当代最著名的社会心理学家。 此书被誉为“美国社会心理学的《圣经》”。 书的内容通俗易懂，介绍了“从众”、“偏见”、“自我辩护”、“攻击性”等常见现象。 从1972年出第1版，如今出到第9版。  
  
蒋廷黻：《**中国近代史大纲**》 作者是民国时期历史学家，曾任清华大学历史系主任、文学院院长等职。 此书写于1938年。篇幅不长，但学术界评价很高—— 号称“开创了中国近代史研究的主流框架”。  
黄仁宇：《**万历十五年**》 作者是知名历史学家。 此书是其成名作，书中的观点很有新意。 作者认为，虽然万历十五年没发生啥大事，但却是明朝灭亡的起点。 （此书应读者的要求上传，特此鸣谢）

吴思：《**血酬定律——中国历史中的生存游戏**》

作者是知名作家，《炎黄春秋》杂志的主编、副社长。 此书可以算是《潜规则》的姐妹篇，不过名气没那么大。 （此书之前分享过TXT格式，此次增加PDF格式）  
  
托马斯·弗里德曼：《**世界是平的——21世纪简史**》 作者是美国新闻记者，知名专栏作家。 此书的影响力很大，论述了全球化对人类社会的影响。 书中第二章直接点出了“抹平世界的十大推动力量”（这也是书名的由来）。

塔勒布：《**黑天鹅——如何应对不可知的未来**》

书名中的“黑天鹅”指不可预测的、稀缺的、重要事件（比如 911）。 作者强调了黑天鹅事件的“不可知性”，告诉你如何适应不可知的未来。 俺对书中的“极端斯坦/平均斯坦”理论印象很深。

W. Chan Kim：《**蓝海战略**》

作者是密歇根大学商学院教授，欧洲工商管理学院教授。 此书号称是阐述“21世纪新经济学”的代表性书籍，具有划时代意义。 书中着重对比了“传统恶性竞争”所代表的红海市场与“开创新兴市场”所代表的蓝海市场。

在《[为啥急功近利反而赚不到钱——给拜金主义者的忠告](https://program-think.blogspot.com/2014/01/misunderstanding-about-making-money.html)》一文中，俺也提到了“蓝海/红海”概念对个人的应用。

  
奈尔伯夫 & 迪克西特：《**策略思维——商界、政界及日常生活中的策略竞争**》 此书面向不懂经济学的读者，介绍了基于博弈论的策略思维。 书中配有大量的案例，帮你加深理解。  
  
廖亦武 主编：《**沉沦的圣殿——中国20世纪70年代地下诗歌遗照**》 编者是流亡作家，专门为社会底层呐喊。 这是他主编的文集，讲述70年代的理想主义者和他们所写的地下诗歌。 此书1999年刚出版时畅销，但随即被新闻出版总署宣布为“反动书籍”，相关印刷厂被查抄。 （此书之前分享过一个 文字版PDF，内容不全。此次分享的 扫描版PDF，内容应该是全的） 扫描版PDF 由热心网友分享，特此鸣谢。  
鲁思·本尼迪克特：《**菊与刀**》 作者是美国人类学家。 二战后期，作者受美国政府委托，写出此书，详细分析日本民族的文化和个性。 美国政府根据此书来决定是否应该占领日本，占领之后如何管理。  
  
David Tansley：《**Linux 与 UNIX Shell 编程指南**》 这本书可以作为命令行界面的入门。 虽然书名中有“编程”二字，可不要给这两字吓住喽。

鸟哥：《**鸟哥的 Linux 私房菜**》

“鸟哥的Linux私房菜”是一个蛮有名的 Linux 站点，适合初学者。 此书汇总了他网站的内容，电子书是2009年制作。 如有更新的版本，俺会再上传。

《**Linux 从入门到精通**》

这本书是1999年出版，有点老。 不过 Linux 的很多基本操作长年不变，所以本书还是有参考价值。

《**Ubuntu 桌面培训**》

此书是关于 Ubuntu 发行版的入门教程（仅限于桌面环境） PDF版本由热心网友分享，特此鸣谢。  
Kevin Mitnick：《**入侵的艺术**》 作者号称“头号黑帽黑客”，其经历极具传奇色彩，比如15岁就侵入北美防空指挥系统。 此书是《欺骗的艺术》的姐妹篇。 图谋不轨的同学不要企图从此书中看到直接可用的、现成的攻击方法。 此书更多的是让外行人了解信息安全领域中，黑客和骇客的攻击手法。  
Kevin Kelly：《**失控——全人类的最终命运和结局**》 作者是IT行业的大牛，具有如下头衔：《全球概览》（乔布斯最爱的杂志）的主编、出版人；《连线》杂志（Wired）的第一任主编；参与发起首届“黑客大会”。 此书是他名气最大的一本著作，对很多方面有深入思考，包括：人类社会、生态系统、进化论、人工智能、互联网、等等。

此书很难归类，暂且放到“其它”。

