---
layout: default
title: '每周转载&#65306;关于新疆&#8220;民族&#12289;宗教&#12289;恐怖主义&#8221;问题的报道和分析&#65288;网文8篇&#65289;'
date: None
author:
    display_name: 
---

　　上星期，新疆乌鲁木齐闹市区发生了恐怖袭击事件。最近一年来，很明显可以看出新疆的问题正在迅速恶化。今天转载几篇相关的评论文章供大伙儿参考。（转载这些文章【不代表】俺本人完全赞同其中的观点）  
　　另外，2个月前俺发过一篇《[你意想不到的恐怖主义帮手——昆明暴力袭击事件随想](https://program-think.blogspot.com/2014/03/who-help-terrorism.html)》，大伙儿也可以参考。  
  
这篇是英国广播公司针对前几天的恐怖袭击所作的报道。部分内容摘录如下：

> 西方的新疆问题专家说，乌鲁木齐早市爆炸案表明，**激进分子已经改变战术，企图用大规模袭击招致当局过度反应，从而促使更多的维吾尔族穆斯林走上极端化的道路。** ...... 新疆以前发生的低烈度暴力事件，主要是采用低技术手段，伺机对警察和官员等政府工作人员进行的袭击。而最近针对公共场所的暴力袭击显然是不加区别地针对平民，以期获得最大反响。 这样做的目的不止是加剧中国政府和维吾尔激进分子之间的冲突，而且还要使当地维族和汉族人口间的矛盾进一步激化。 ......
> 
> 最近的袭击可能表明，激进分子采用了一个新的战略：**用袭击驱使当局进行更严酷的镇压，而镇压会使更多的维吾尔人极端化，更愿意加入激进组织。**
> 
> 如果这些人（恐怖分子）在做长期打算，他们的计划可能是：“我们现在进行暴力袭击，然后政府镇压，激怒维吾尔人，更多的维吾尔人就会加入我们。” ...... 那么，有什么办法能够阻止更多的维吾尔人走上极端化道路呢？ 迈克尔·克拉克认为，新疆发展过程中的族群不平等和政府的高压政策使维吾人普遍不满。关键问题是，他们缺乏表达不满的“有效或合法的渠道”。 克拉克指出，中央民族大学维吾尔族学者伊力哈木·土赫提的遭遇很说明问题。伊力哈木的观点很温和，他呼吁北京给新疆更大的自治权，但从未要求独立。但他还是以“涉嫌分裂国家”的罪名被当局逮捕。
> 
> 克拉克说：“这样一个地位比较高，又从未逾越国家设定的合法讨论范围的温和批评人士，竟能如此迅速地被当局消音。我们可以想见，在新疆的普通维族人的声音被边缘化的程度。”

这篇是《金融时报》针对前几天的恐怖袭击所作的报道。部分内容摘录如下：

> 而对北京来说，此次爆炸事件清楚地显示，肇始于新疆的恐怖活动，已有塔利班化趋势。  
> **所谓恐怖活动的塔利班化，有三个特征，一是恐怖活动从特定区域向全国扩散，二是针对平民的恐怖暴行越来越多，三是政府对打击恐怖活动已感力不从心乃至无能为力。** ...... 王乐泉时期，北京采取高压政策试图压服新疆分裂势力，然而没有奏效。张春贤治疆后，转而采取怀柔策略，原本指望事情会有好转，但几年下来，新疆的暴恐活动越来越多，并更趋激烈，去年起又开始外溢，作案手法也越来越"专业"。当局怀柔不成，现在改行"刚性治理"，尤其随着国安委的成立，各地紧锣密鼓进行反恐演习，火速清理暴恐隐患，习近平甚至亲赴南疆喀什，考察反恐前沿，结果换来了上述两起暴恐事件。可以说，北京治疆已走入死胡同。 暴恐分子之所以软硬不吃，从其自身来说，是他们早已将生死"置之度外"。不过，从社会角度考察，无疑与北京的社会政策、民族政策、宗教政策等失误直接相关，也与国际环境的变化有关。换言之，少数民族的贫困化、社会发展权利的不平等，政治的歧视，极端宗教思想的洗脑，以及境外疆独分子和反华势力的资助与勾连，都会滋生更多的暴恐分子并助长暴恐活动。 ......
> 
> 对北京而言，对于目前的暴恐活动的处理必须十分谨慎，在严厉打击恐怖活动的同时，调整自己的民族政策、宗教政策、社会政策，将民族地区的政治改革提上议事日程，否则，北京在新疆事务上本已所剩无几的道义优势将荡然无存。**而此时最糟糕的举措，则是以为自己的力量强大而一味逞强。北京若因恐袭和暴力事件增多，而强化政治和社会控制，加重民族隔阂与对立，将会在错误的路上越走越远。**

这篇是原载于《凤凰周刊》的长文，发表于2013年12月。 内容比较长，为了方便大伙儿阅读，列出这篇的小标题：

> ◇世俗化的逊尼派 ◇保守教派的兴起 ◇经文学校的影响力 ◇全球穆斯林“往回走” ◇极端主义风向
> 
> ◇民心争夺战

黄章晋是出生于新疆的资深媒体人，曾任网易新闻中心副总监 ，现任《凤凰周刊》副主编等职务。 这篇写于2-3年前。内容比较长，包括如下几个小节：

> ◇蔓延全疆的宗教保守主义 ◇伊斯兰复兴主义溯源 ◇新疆宗教保守主义的内因
> 
> ◇十字路口的选择

上述页面还包含黄章晋的另一篇文章《新疆维吾尔社会正陷入深重危机》。后面这篇曾刊登于2012年的《阳光时务》。 伊力哈木是中央民族大学副教授，很温和的维族学者（公开反对疆独）。因为批评朝廷的新疆政策，前几个月被逮捕。 这篇是他在2011年应朝廷高层要求所写的《当前新疆民族问题的现状及建议》。内容很长很长，谈及新疆社会问题和民族问题的方方面面。 为了方便大伙儿阅读，列出这篇的小标题：

> ◇1 少数民族的就业问题 ◇2 “双语教育”问题 ◇3 宗教问题 ◇4 民族隔膜与隔离问题 ◇5 少数民族干部和知识分子的信任问题 ◇6 建设兵团问题 ◇7 政府执政能力和公信力问题 ◇8 大汉族主义问题
> 
> ◇9 民族区域自治与反国家分裂

  
王力雄是知名作家，也是知名的少数民族问题研究学者。[俺的网盘](https://github.com/programthink/books)上分享过他写的《你的西域，我的东土》和《天葬——西藏的命运》。 这篇是纽约时报记者对王力雄的访谈。 纽约时报记者提了如下几个问题，王力雄逐一回答。

> ◇新疆是否存在分裂势力，为何会存在？ ◇新疆问题在历史上有过一个什么样的变化过程？
> 
> ◇有什么可解决的方案？

  
经网友提醒，发现上述新浪博客的链接已经被河蟹。附上墙外的转载链接（在“[这里](http://chinadigitaltimes.net/chinese/2014/05/%E8%B5%B5%E6%A5%9A%EF%BC%9A%E4%B8%AD%E5%9B%BD%E6%B2%A1%E6%9C%89%E5%87%86%E5%A4%87%E5%A5%BD%E9%9D%A2%E5%AF%B9%E6%81%90%E6%80%96%E4%B8%BB%E4%B9%89/)”） （部分内容摘录如下）

> 本次袭击发生后，就在家家泣血，举国浩哭之际，国家最高公共新闻平台CCTV几乎马力全开追踪乌克兰局势，专题节目，专家评论，现场记者，等等，彷佛这家电视台不是中国的央视，而是乌克兰央视 ...... 一个面临如此严重恐怖主义威胁的社会，对攸关切身安全的重大威胁严重禁绝公共讨论和新闻追索，这本身就是一种十分恐怖的现象。 ...... 恐怖主义威胁是一种针对社会全体的非传统国家安全威胁。更直白来说，恐怖主义袭击就是战争，当一个社会面临严重的恐怖主义威胁，这是对总体安全的威胁，不仅威胁到受残害者部分人群的局部威胁，而是一个针对社会、生活方式和总体国家状况的总威胁。在这样的威胁面前，官方控制的媒体靠宣扬自我赞美的警方威武形象，靠自欺欺人的空洞决心显示，更进一步，靠压制和取消公众与社会的共同关注、讨论和意见交换，是不可能真正应对这种威胁的。 ......
> 
> 20年来，大家熟知的一个事实是，各级政府在警力和维稳方面的投资实属天文数字，据称最高时年平均数值超过国防军事开支。而维护稳定则一直是指导和决定各种社会政策的核心观念。从全国和各地的历来报道看好，各种特种警力与装备耀人眼目，如此巨额和持续的资源投入应该能保证人民与社会的起码安全，问题是，昆明的袭击证明了这些投资的无效。如此大规模袭击威胁，反恐部门没有根据事先的情报搜集和分析予以消除。

这篇主要介绍新疆地下（非官方）讲经学校促进了极端的瓦哈比教派（Wahhabism）在新疆传播。而该教派的盛行又促进了疆独和恐怖主义。

**俺博客上，和本文相关的帖子（需翻墙）**：

  
[你意想不到的恐怖主义帮手——昆明暴力袭击事件随想](https://program-think.blogspot.com/2014/03/who-help-terrorism.html)  
[每周转载：关于西藏日益频繁的自焚事件(5篇)](https://program-think.blogspot.com/2012/12/weekly-share-31.html)  
[关于本·拉登的几个误区](https://program-think.blogspot.com/2011/05/usama-bin-laden.html)

