---
layout: default
title: '博金斯基诊所治愈癌症的骗局'
date: 2012-01-14T00:00:00.000000+08:00
author:
    display_name: 龙哥
---

博金斯基诊所治愈癌症的骗局

作者：龙哥

博金斯基·中国的网站（http://www.china-burzynski.com/）首页上有一句醒目的口号：明天的癌症今天治愈。这种语义含混且颇带江湖口吻的表述不禁令人疑窦丛生，而其声称的“具有治疗超过50个不同类型的恶性肿瘤的尖端技术”更是让人“肃然起敬”，一家名不见经传的小诊所真的有这样神奇吗？一个“吓人”的机构----美国抗衰老医学科学院正在利用微博力挺博金斯基诊所。

仔细看下去发现，这家诊所在自我宣传上没有根据的信口开河比比皆是。如“具有国际突破性的癌症治疗方案”，众所周知，癌症是全球医学界一直努力试图攻克的难关，虽然全世界的医学专家付出了巨大的、长期的努力，但至今仍未在临床上取得实质性突破。而博金斯基诊所竟然已经取得了国际突破性，并且在其网站上宣称：癌症是可以治愈的。这样重大的突破居然在国际医学界没有产生任何影响，没有获得任何奖项，也没有引起WHO（国际卫生组织）的关注，这一切令人不可思议。

博金斯基诊所称，他们拥有FDA（美国食品药品监督管理局）批准的抗瘤酮（Antineoplastons）癌症治疗药物。同时又非常可笑地提示到：“目前抗瘤酮药物只在美国博金斯基诊所投入使用，请勿相信其他信息。” 并反复称“目前在全世界，该治疗药物和疗法只有在美国休斯顿博金斯基博士经营的医院里实施，实施抗瘤酮(antineoplastons)疗法的医疗机构只有博金斯基医院。”

如果抗瘤酮是FDA批准上市销售的药物，为什么只能在博金斯基诊所使用？这种既能挽救无数生命又能获得巨大经济利益的神药为什么不在全球范围推广，而是遮遮掩掩、偷偷摸摸地在一家私人小诊所里治疗癌症患者？目前还没有一家官方机构或权威性的医学组织敢于笼统地宣称癌症是可以治愈的，博金斯基诊所的自我宣传倒是和那些专治绝症的中医骗子颇为类似。

在FDA网站上搜索后，发现了问题所在。抗瘤酮仅仅是FDA批准可以进行临床试验的药物，且仅限于休斯顿的博金斯基自己的诊所，而不是批准上市销售的药品。FDA允许进行临床试验的药物数量巨大，最终获准上市的仅占很小的比例。抗瘤酮根本没有被批准为上市药品，博金斯基诊所想必不敢在美国大肆宣传抗瘤酮治疗癌症的效果，而是不远万里跑来忽悠中国人。

然而中国的药品监管同样也是需要审批才能上市的，在SFDA（国家食品药品监督管理局）的数据库中也没有抗瘤酮的踪影。《中华人民共和国药品管理法实施条例》第三十六条：进口药品，应当按照国务院药品监督管理部门的规定申请注册。国外企业生产的药品取得《进口药品注册证》后，方可进口。《中华人民共和国药品管理法》第四十八条：必须批准而未经批准生产、进口的按假药论处。然而，博金斯基诊所拿不出《进口药品注册证》。

至于抗瘤酮抑制癌细胞的作用机理，博金斯基诊所模糊地表述为：“抗瘤酮可以在不杀死正常的细胞的前提下，抑制癌细胞的增长，从而起到很好的治疗作用。抗瘤酮起到了分子开关的作用，可以将活跃异常的癌细胞的开关切断。”这段话显然是想说明抗瘤酮可以特异性地选择并抑制癌细胞，不损害正常细胞。看似合乎情理的描述其实只是谎言，这是医学界由来已久的靶向治疗癌症的思路，但如何让药物特异性地作用于癌细胞而不损伤正常细胞仍是医学界苦苦探索的难题。找到癌细胞不同于正常细胞的特定分子靶点才是攻克癌症的关键，而博金斯基诊所在没有指出靶点的情况下就声称对数十种癌症都有效，完全是江湖骗子的伎俩。

美国国家癌症研究所指出：博金斯基诊所进行的是非随机对照的抗瘤酮临床试验，目前没有随机对照的关于抗瘤酮疗效的论文得到同行审议，FDA没有批准抗瘤酮预防或治疗任何疾病，抗瘤酮有严重的神经毒性。

美国反医疗保健欺诈网站QuackWatch也指出，博金斯基的博士学位值得商榷，因为他就读的波兰的那家医学院当时并没有博士学位；博金斯基的一些论文或书籍是他自费出版或印刷的；1985年的一项调查表明，36名在博金斯基诊所接受抗瘤酮治疗的癌症患者有32名死于无效治疗，随后又有2名患者死亡，存活的2名在抗瘤酮治疗之前接受过放射治疗。

博金斯基诊所声称的具有国际突破性的癌症治疗方法并没有以学术论文的方式发表并接受同行的评议，而是以广告性质的视频讲述了一些神奇的故事。抗瘤酮既没有被FDA批准为上市药品，也没有获得SFDA的进口药品注册证。也就是说，抗瘤酮既不能在美国也不能在中国销售。那么，博金斯基诊所在中国究竟想干什么呢？

不妨推测一下，博金斯基诊所通过美国抗衰老医学科学院北京代表处，捏造谎言诱惑癌症患者与他们联系。当然，代表处仅仅是用于联络的办事机构，既不能治疗也不能卖药。但是他们很可能利用患者强烈的求生欲望，诱骗患者以医疗旅游的名义去美国休斯敦的博金斯基诊所治疗，费用当然是不菲的。在获得经济效益的同时也拥有了宝贵的试验样本。

生物化学博士、著名科普作家方舟子指出：“美国抗衰老医学科学院是一个推销各种不被主流医学界认可的“抗衰老疗法”的野鸡机构，自称受到美国政府、美国食品药品管理局和美国医学联合会的迫害。其两个创始人的医学学位是从中美洲小国伯利兹“函授”来的，曾因冒用“医学博士”在美国受处罚。”

事实已经基本清楚了，不能不说这是一个设计精巧的圈套。博金斯基诊所和美国抗衰老医学科学院利用了中国人不明真相、容易上当的特点，同时也避开了中美两国的法律和监管。希望人们警惕这种中西结合的欺骗行为，不要像小白鼠一样成为试验对象，更不要因此延误了正确的治疗。

当然，博金斯基先生在医学上进行探索还是值得肯定的，但重要的是要告诉患者真实的情况，以医学研究为名进行欺骗、甚至谋财害命是行不通的。不管骗子借助了什么样的权势人物都不会得逞，中国也是有人懂得科学、有人不畏强权的地方，

请牢记以下几点：　　抗瘤酮没有被批准预防或治疗任何疾病　　博金斯基没有令人信服的数据和文献证明其方法的疗效　　唯一可以信任的是专家群体或官方机构的结论　　所有的骗子都喜欢讲故事而不是出示证据

2012.01.13

(XYS20120114)

