---
layout: default
title: '美国某抗衰老研究机构中国代表处微博引发争论，方舟子介入
“抗瘤酮”真能救治癌症晚'
date: 2012-01-19T00:00:00.000000+08:00
author:
    display_name: 
---

美国某抗衰老研究机构中国代表处微博引发争论，方舟子介入“抗瘤酮”真能救治癌症晚期患者？

2012年1月16日新闻晚报

晚报记者 俞陶然

日前，新浪微博上爆发一场争论，争论的一方是科学传播公益团体 “科学松鼠会”、泛科技兴趣社区“果壳网”医药专业网站“丁香园”，另一方则是美国某抗衰老研究机构中国代表处，双方就一种据说 “救治14000名癌症晚期病患”的基因抗癌方法发表不同观点。今天上午，记者采访到部分专家，科学松鼠会成员李清晨表示，这家机构宣传的抗癌疗法 “是没有科学依据的，国人不要上当！ ”

称救治1.4万名癌症晚期病患引质疑

在新浪微博上，有这家抗衰老研究机构中国代表处的账号，该机构自称“拥有120个成员国、55000名会员的国际权威的健康医学组织”。它的微博上这样写到：“博金斯基博士奉献半世纪研究无毒副作用的基因生物癌症治疗方法并临床转化；坚持真理，不畏强权，并赢了FDA（美国食品药品监督管理局）长达14年的不实控告；同时救治14000名癌症晚期病患；癌症康复者组成美国癌症康复俱乐部，义务宣传生物疗法；这是癌症治疗史上的伟大贡献。 ”

这些有关癌症治疗的信息，引起众多网友的关注。此外，这家机构还在微博上发布“121招教您活过121岁”的信息，向公众介绍抗衰老的窍门。据了解，从2011年末起，这家机构开始在微博上联系多个医药界人士，争论随之而起。

去年12月31日，“丁香园”发表微博称：“最近微博上出现‘某国抗衰老某某院’的系列账号，号称教你如何活到120岁，号称什么‘司机’疗法可以治疗50多种恶性肿瘤。听起来极不靠谱，高端怀疑是海归张悟本。请知情人士提供详情。 ”1月7日，这家机构微博反驳道：“丁香网官网网站未经调查和认证，在网上肆意评论，特此声明并提出严正抗议。 ”

“抗瘤酮”是一种什么药物？

1月11日，科学松鼠会成员、黑龙江某医院外科医生李清晨在松鼠会博客上发表文章《警惕洋骗子对我国恶性肿瘤病人的欺诈》，为中国公众敲响了警钟。

李清晨告诉记者，他找到该机构在我国建立的中文网页——博金斯基医院，网站首页的视频字幕上写着：“这是一位生物学家和医生的故事，博金斯基博士发明了几乎可以攻克人类癌症的基因机制。 ”而后就是一名自称警察的人的现身说法，谈及自己的女儿被现代医学耽误，然而在博金斯基的 “抗瘤酮”（Antineoplaston）治疗后，体内肿瘤消失了。

“抗瘤酮”是一种什么药物呢？李清晨表示，“抗瘤酮”并不是正规的中文医学术语，其对应的英文名字“Antineoplaston”，是布金斯基本人取的。博金斯基认为，抗瘤酮是一类能够使异常的肿瘤细胞“恢复正常”的物质。他在人的尿液中获取含有苯乙酰谷氨酰胺结构的肽类衍生物，并发现它们对培养基中生长的肿瘤细胞有一定抑制作用，于是认定这些物质是抗瘤酮，并用它们为癌症病人进行治疗。据科学松鼠会介绍，在美国和欧洲，抗瘤酮都未获得上市批准。在美国食药监局（FDA）和欧洲药品管理局（EMA）的官方网站上，查询不到任何名为“Antineoplaston”的药物。李清晨表示，一家制药公司和日本国立肿瘤研究院均报告，无法验证布金斯基所宣称的药物疗效。

称将在上海举办抗衰老大会

对于这些质疑，这家机构在其微博上进行了回应，称“我方对在本官方微博上发出的信息真实性负责”。它还在微博上发布消息称，今年10月，该机构主办的“2012（上海）世界抗衰老医学大会暨再生生物健康科技博览会”将在上海世博展览馆举行。据方舟子透露，该大会的会费是3800元，将设置资格认证笔试及培训班。今天上午，记者致电美国抗衰老医学科学院中国代表处，该机构的一位女士表示：“官方代表今天不在单位，无法接受采访。我个人不想对这场争论发表评论，但我相信，真实的就是真实的。 ”

目前，知名科普作家方舟子已介入这场争论。方舟子告诉记者，这家抗衰老机构是不被美国医学联合会承认的，推广的是另类抗癌疗法。它曾遭到美国FDA的起诉，打了很长时间的官司。 “在美国，抗瘤酮处于二期临床阶段，但该机构对外宣传获得了美国FDA的批准，这是不符合事实的。 ”方舟子透露，我国一些官员、专家对国外情况不了解，与这家机构有些接触，有些人还成为了其科学咨询委员会成员。

对于抗瘤酮这种“药物”，上海肿瘤医院肿瘤内科副教授吴向华指出，任何药物只有通过三期临床试验，才能获准上市，抗瘤酮如果处于二期临床阶段，显然还不能推销给病人。 “我本人对抗瘤酮并不了解，没有在医学文献上看到过它。 ”

科学松鼠会负责人告诉记者，这场争论衍生出了一些更值得关注的问题：一种无论在美还是在华，均未核准上市的药物能否面对患者进行公开推广？一个美国机构的“中国代表处”，是否有权限在中国开展诊疗活动？这些行为是否符合中国的医疗、药品、广告管理法规？他们希望这些问题能得到有关部门的重视。

(XYS20120119)

