---
layout: default
title: '癌症专家博金斯基行骗半世纪 抗瘤酮是禁用药品'
date: 2012-01-23T00:00:00.000000+08:00
author:
    display_name: 
---

癌症专家博金斯基行骗半世纪 抗瘤酮是禁用药品

2012年01月20日中国青年报

美国抗衰老医学科学院在中国建立的中文网站博金斯基医院网页的文字称，斯坦尼斯R.博金斯基博士（Stanislaw R. Burzynski）为“医学博士、博士——医疗先锋”，并介绍其是“一个国际公认的医生和科学家，他一生一直致力于癌症治疗研究，40多年来已治疗来自世界各地的上万名癌症患者。博金斯基博士是世界癌症研究方面的先驱，是抗瘤酮药物的创始人。”

该机构在其微博上这样写道：“博金斯基博士奉献半世纪研究无毒副作用的基因生物癌症治疗方法并临床转化；坚持真理，不畏强权，并赢了美国食品药品监督管理局（FDA）长达14年的不实控告；同时救治14000名癌症晚期病患；癌症康复者组成美国癌症康复俱乐部，义务宣传生物疗法；这是癌症治疗史上的伟大贡献。”

但知名科普作家方舟子称，博金斯基的医学学位是从中美洲小国伯利兹“函授”来的，他曾因冒用“医学博士”在美国受处罚。

美国反医疗保健欺诈网站QuackWatch也指出，博金斯基的博士学位值得商榷，因为他就读的波兰的那家医学院当时并没有博士学位，此外，博金斯基的一些论文或书籍是他自费出版或印刷的。

1月15日，科学松鼠会刊发了一篇名为《博金斯基与抗瘤酮：半世纪的欺骗史》的文章，该文在检索了大量美国医学机构、医学期刊和新闻报道后，详尽披露了博金斯基的其人其事。

该文称，博金斯基青年时就读于波兰卢布林医科大学，其自称于1967年获医学博士学位，次年获得科学博士学位。但此后他并未进行过肿瘤或其他科住院医训练。

1970年，博金斯基来到美国，进入德克萨斯州休斯敦的贝勒医学院麻醉科做科研。1976年，“在没有任何临床前和临床肿瘤研究培训的基础上”，博金斯基宣布他发现了一项治愈肿瘤的新方法。一种被他命名为“Antineoplastons”（也就是现在的所谓“抗瘤酮”——记者注）的肽段具有抗癌作用，使肿瘤细胞“正常化”。

从1978年开始，博金斯基在没有取得任何临床试验审评的情况下，自产自销，给患者使用既无临床数据也未经申报IND（即临床试验——记者注）的抗瘤酮。1983年3月，美国食品药品监督管理局民事起诉博金斯基，地区法官Gabrelle McDonald裁定禁止博金斯基跨州使用抗瘤酮。

1983年5月、6月，抗瘤酮两次申请IND，但均被认定不具备足够的临床实验资质。1983年9月，博金斯基又以没有时间为由拒绝了美国食品药品监督管理局对其诊所的审计检查。同年12月和1984年2月、1987年10月、1988年2月，美国食品药品监督管理局指出其3次申报IND均未达到审评要求，因而拒绝其申请。

不过在此期间，没有临床实验权限的博金斯基依然坚持给患者处方未经任何药效检验的抗瘤酮。1993年，博金斯基被控对患者使用未经美国食品药品监督管理局审批的未知药品。1998年，德州法院判决禁止博金斯基散布虚假药品广告，并命其停止向患者推销这些产品。博金斯基随后以干涉言论自由为由上诉，但是美国德克萨斯州上诉法院维持原判，并认定“博金斯基的广告推销用语非法”。

上诉法院的判决书中写道：“博金斯基医生的患者皆病入膏肓、生命垂危。即使治疗仅有一线希望，他们也孜孜不倦、渴求生存，希望渺茫也胜过屈从命运。然此生之渴求却可带来非理性之举，假以无良无德者以可趁之机，继而挟持心意、图财害命。德州与美国食品药品监督管理局将竭力保护此类羸弱患者免遭践踏。本庭虽未暗示博金斯基即此丧德之人，然亦非善类，未察此君循规守法恪尽保护患者之天职”。

博金斯基的行医执照于1994年至2004年间接受察看10年。

2009年10月，美国食品药品监督管理局向博金斯基研究所的伦理委员会（IRB）签发了警告信，声明博金斯基研究所伦理委员会“没有尽到美国食品药品监督管理局规定的“保护人类受试者”的基本要求”，指出了IRB的八大“罪状”。

除此之外，美国食品药品监督管理局的审计监察部门也发现博金斯基研究所有很多问题，包括知情同意书内容不全、药物本身可靠性不足、没有遵守临床实验方案、临床实验记录不全不准确、药品在申报临床实验之前即非法用于受试者、没有按规定上报临床实验不良反应与药品副作用。

2010年12月，美国德克萨斯州医学委员会（即原医学考试委员会）对博金斯基再次提起了多项诉讼。此案将于2012年4月11日开庭，讨论是否将再次吊销其行医执照。本报记者 田国垒

(XYS20120123)

