---
layout: default
title: '五造纸业专家举报华工陈克复院士造假'
date: 2012-01-12T00:00:00.000000+08:00
author:
    display_name: 
---

五造纸业专家举报华工陈克复院士造假

2012年01月12日信息时报

5位均享受国务院特殊津贴的退休专家一起向有关部门举报，指称华工教授、中国工程院院士陈克复造假，这一举报信还被“打假斗士”方舟子在网上转发，遂一石激起千层浪。然而，令事件更加扑朔迷离的是，在5位退休专家发信举报后，陈克复科研团队成员马上发信“反举报”，称严重失实的其实是举报者。而华工也已介入调查，在结果尚未公布之际，学校、学院和当事人均婉拒采访。

举报

资深专家联名举报陈克复教授造假

“华南理工大学教授陈嘉翔、陈中豪、詹怀宇、黄干强和中科院广州化学研究所研究员余惠生联名举报华南理工大学教授陈克复在‘主要科学发现、技术发明或技术创新要点’及其经济效益统计上都存在弄虚作假，对评定他为广东省科学技术突出贡献奖的拟奖人提出强烈的异议。”1月10日晚，人称“打假斗士”的方舟子发了这样一条微博，马上引起大量关注，还被华工校内微博“华工烟水亭”转发。

向多个单位举报并发上互联网

记者查阅发现，实际上，这封举报信早在1月6日已发于方舟子创办的“新语丝”网站上。记者了解到，5位举报人均是广东省造纸界资深的造纸科技工作者，已从原单位退休多年，而且都是享受国务院特殊津贴专家。他们分别向广东省科学技术厅、广东省教育厅、广东省科学技术奖评审委员会、华南理工大学校长和党委书记、华南理工大学学术监督委员会等单位和领导呈交了《对陈克复学术造假骗取广东省科学技术突出贡献奖拟奖人的报告》，并将该报告上传至新语丝网站。

列举证据称陈克复“弄虚作假”

记者在该报告上看到，5位教授联名举报的材料中，列举了陈克复的“弄虚作假”行为。其中，科学发现、技术发明或技术创新要点造假包括造纸法烟草薄片生产技术、中高浓清洁漂白技术和高速造纸机关键技术与装备三项技术。

5位老专家在报告中表示，陈克复在推荐材料中称“主持研发成功”并“创新了造纸法烟草薄片生产技术及烟草有效成分抽提技术”以及“研发成功我国中浓度化学浆全无氯漂白技术，创建了我国具有自主知识产权的第一条中浓纸浆全无氯漂白生产线”，均是“明目张胆的弄虚作假”。而创新成果“高速造纸机关键技术与装备”则不符合报奖条件的要求。

此外，5位老专家还在报告中称，陈克复没有“在科学技术创新、科学技术成果转化和高技术产业化中，创造巨大经济效益或者社会效益”的贡献，因而存在经济效益统计作假，并针对所有指证详细列举了证据。

反举报

陈克复团队称举报严重失实

1月9日，在方舟子创办的“新语丝”网站上，记者看到一位自称是陈克复科研团队一分子的李军就此事向方舟子发出了一封“申诉书”。在这篇“关于《对陈克复学术造假骗取广东省科学技术突出贡献奖拟奖人的报告》的申诉”中，李军称，5位退休老教授的举报“严重不符合事实，严重打击了真正为造纸行业技术进步、减少造纸给环境造成污染的造纸工作者的积极性”。

李军在“申诉”中介绍，陈老师是其团队负责人，他能够从造纸行业的环境污染、装备水平角度，在1997~1998年这个团队成立初期就确定以清洁制浆漂白、发展国内造纸装备为工作目标，并放手、支持年轻人参与、主持企业新建、技术改造项目，“他鼓励我们采用新的技术、大胆创新和实践，积极推动新技术的产业化，挑战国外垄断企业，我们觉得陈老师拿广东省突出贡献奖，是名副其实的”。他还提到，陈克复团队近期完成了“广西博冠纸业5万吨OQP全无氯清洁漂白工程”这个项目，代表了团队多年来的科研成果和水平，并真正和国际垄断企业Andritz等大公司从技术、设备上展开竞争，“我们没有输给他们”。

当事人

调查结果未出 不便接受采访

昨日下午4时许，记者通过拨打华工资源科学与造纸工程学院内的“陈克复研究室”办公电话，联系上了陈克复。他向记者表示，华工党委正在就5位退休教授举报他造假一事进行调查处理，目前还未公布结果，在这件事上，学校要求对外统一口径，所以他也不方便说什么。

至于参与举报的老教授们，由于均已退休多年，所以记者一开始要通过学校和原单位找到他们的联系方式，还颇为困难，不少查找到的电话号码已经过期。昨日傍晚，记者难得联系到了举报人之一陈嘉翔教授，他在获知记者身份后，也跟记者坦言华工正在就此事展开调查，“学校要求我不能接受采访，要等调查结果出来，以后再讲这事吧”。

学院

正在进行调查难分谁对谁错

陈克复所属的华工资源科学与造纸工程学院，现已改为轻工与食品学院。记者致电该学院院长于淑娟，对方称“不好意思，我不参与，我不回应”，随后便匆忙挂断电话。而该校校办主任邬智也婉拒了记者的采访。

不过，昨日下午记者致电该学院办公室，一位不愿透露姓名的女性负责人透露，5位老教授确实发信举报陈克复，指称其涉嫌造假，若记者要求证此事，最好联系陈克复本人。“学校现在已有专门部门在调查处理这件事，这是我们学校的事情，学校有责任处理。但我们不知道具体情况，到底谁是谁非，我们不好评价，而且我们这些后来上岗的老师更不清楚已经退休的老同志的情况。这样的事情，我们又怎么能说清楚呢？”

方舟子

不是我的专业 我没有看法

那么，举报者团队和被举报者团队，各执一词，到底孰是孰非呢？昨日记者就此事联系方舟子。他表示：“对这个事件我没什么看法，因为不是我的专业。”

对此，不少网友在微博上呼吁华工早日公布此事的调查结果。其中，“华工烟水亭”也发微博表示：“这个，希望母校能从此真正改革，明白大学的本义，创校的原始精神。”“还是支持将所有信息都披露到阳光下，希望学校别把事情压下来，而是调查后给出公正的结论。造纸（学院）是华工的明星学院，拉下个院士改不了其先进性；而如果举报错误，也希望元老们出来道歉。当然前提是结论要公正公开。”一名自称是华工毕业的网友“你要我是谁”也发微博呼吁道。

类似事件

西安交大6名教授联名举报事件

2008年初，西安交大退休教授杨绍侃等6名老教授联名对西安交通大学能源与动力学院原教授李连生等2007年申报的教育部科技进步奖一等奖项目进行实名举报。2010年3月，西安交大决定：因李连生严重学术不端行为，取消其教授职务，并解除其教师聘用合同。随着调查的深入，李连生等2005年所获的国家科技进步奖二等奖项目被发现在经济效益的证明材料上存在造假问题。

2011年2月，科技部和国家科学技术奖励工作办公室发布通告，正式撤销李连生等2005年获国家科学技术进步奖二等奖的决定，并收回奖励证书，追回奖金。这是我国首次撤销的国家科技进步奖获奖项目。

陈克复履历：制浆造纸工程专家，中国工程院院士。1966年毕业于复旦大学力学专业，1991年晋升为教授。现为华南理工大学教授、博导、“植物资源化学与化工”国家级科技创新平台首席科学家兼主任、北京工商大学双聘院士、北京工商大学北京市植物资源研究开发重点实验室学术委员会主任。

(XYS20120112)

