---
layout: default
title: '公开揭露云南大学陈景院士的学术腐败'
date: 2012-01-04T00:00:00.000000+08:00
author:
    display_name: 
---

公开揭露云南大学陈景院士的学术腐败

昆明贵金属研究所：刘时杰，曹九蓉，陈昌禄，熊宗国，张维霖，刘正华，金美荣等

陈景违反科学道德的行为前后延续30多年，早年有多次揭发,但由于未得到认真严肃的处理，使他不知悔改，继续故技重演、愈演愈烈，延续至今。作为有良知的科技工作者，我们对这种卑劣行径深恶痛绝，必需于以公开揭露。

一 陈景学术道德败坏的主要实例如下：

⑴ 侵占“金川资源综合利用”科研成果

“从二次铜镍合金提取贵金属新工艺”是“金川资源综合利用”科技攻关中首批获得的重大科技成果。全项目的完成大幅度提高了金川铂族金属回收率和生产的经济效益，建成了中国矿产铂族金属提炼中心。1983年获国家科技进步一等奖。从1972年立项到1982年完成，11年艰苦奋斗凝结了昆明贵金属研究所、金川公司、北京有色金属研究设计总院等单位数百科技人员的心血。但是：①该项目延续11年，陈景只参加了后三年的工作；②陈景从来不是项目负责人；③从含贵金属0.008%的一次铜镍合金富集提取出~10%的贵金属精矿是全项目的重点，陈景连边都没沾上；④全项目前后完成了近20个专题，陈景仅负责精炼工艺中金钯铂分离一个专题，他原先提出的硫化钠沉淀分离方案彻底失败，给工业试验造成延误和损失；⑤他盗用别人研究的铜置换方法。

在全项目攻关研究中，陈景仅仅做了很小一部分工作，但他背着项目组成员，和王××、崔×和谭××少数人幕后操作，蒙骗领导，在申报奖励的申报书中窃取了排名第一，侵占了国家科技进步一等奖成果，成为中国学术界少见的冤假错案之一。陈景侵占这项成果已经非常不光彩，更严重的是2008~2010年还在继续欺骗社会，虚假宣传为：“在甘肃金川资源综合利用项目中负责贵金属提取新工艺，发明的活性铜粉选择性置换金钯铂铑方法成功应用于生产，大幅度提高了贵金属生产的经济效益”。成为他“突出贡献”的资本，连续使用了近40年。在所有场合他从不如实提及昆明贵金属研究所、金川公司、北京有色冶金设计总院等单位数百人十一年艰苦奋斗的事实，还宣传是他和他夫人的“突出贡献”。

（2）盗用“铜置换”技术，还吹嘘为他的“发明”

1954~1974年国内外专家研究了铜置换方法，发表过大量论文。陈景从未研究过这个方法，但他完全知道与他同一实验楼工作的熊宗国的研究工作结果。在金川工作中，他原提出的硫化钠沉淀方案彻底失败后，在走头无路的情况下盗用铜置换方法免强过关，还被他吹嘘为“发明”。

（3）汽车废催化剂项目虚报成果欺骗社会

1996，昆明贵金属研究所从美国购进了少量含贵金属富集物，陈景仅凭少量探索实验就宣称： “发明了一种可处理含硅高及抗腐蚀性极强物料的新工艺，解决了国际公认的一大难题，使我国在这方面的技术处于国际领先水平”。因研究工作虚浮不踏实，工艺流程复杂不通畅，1998年工业试验失败。但2008年，他仍虚假宣传为：“开发的新工艺使我国在这方面的提取技术处于国际领先水平”。

2001年针对废汽车催化剂，陈景宣称研究了先进的高压氰化新工艺，具有“铂族金属回收率高，技术流程短，操作环境好，使用设备少，厂房面积小，建设投资小，加工成本低，能耗低，有满意的经济效益，具有实用意义”。但10年来束之高阁，无任何实际应用，也永远不可能应用。

（4）2001-2004年在金宝山课题研究中连续两次伪造数据

“云南省金宝山低品位铂钯矿资源综合利用”项目，1997年申报列入国家“九五”科技攻关计划，2001年项目即将验收时，陈景宣称：“发明了‘世界首创’的加压氰化处理金宝山低品位铂钯浮选精矿新工艺”，“新工艺流程具有清洁、简短，操作环境好，使用设备少，厂房面积小，建设投资少，加工成本低，能耗低，对物料适应性强，无有害废气和废渣排放，废液易处理等优点。实现了从硫化矿中直接提取铂族金属”。并以其院士身份欺骗攻关项目主管部门和领导，骗取了研究经费。2002年1月和5月分别提交了实验室研究报告和扩大试验报告，申报了“发明专利” (CN1417356A)。2003年发表了三篇论文，宣布“已进入产业化建设”。就在陈景唯一署名的两份报告中伪造了数百个数据。在公开论文中虚构了与研究报告相互矛盾的数据，及Pt、Pd回收率96%和99%的虚假指标。

2006年该工艺被否定，根本没有应用。但2008年陈景在其公开出版的论文集自序和前言中，仍完全背离事实虚假宣传：加压氰化工艺“用于我国第二大铂族金属资源基地—金宝山低品位铂钯矿的开发利用”。继续欺骗社会。

（5）用根本没有应用价值的虚假专利欺骗社会

为了掩盖加压氰化工艺的失败，2006年陈景又宣布发明了一个“新专利”（CN1234889C），将高压氰化改为盐酸介质中氯气浸出贵金属，并高价售于某企业。2008年在其出版的论文集自序前言和作者简介中，宣传为：“对云南金宝山难处理低品位铂钯矿的开发利用，提出了‘国际首创’的‘全湿法新工艺”， “铂、钯回收率达到Pt ＞94%、Pd ＞96%以上”的指标。获得中国发明专利及南非国际专利，已被企业采纳开始产业化建厂”。但5年来未见实际应用，今后也不可能应用。陈景需对技术、经济指标是否虚假，劳动安全及环境污染等问题，向省政府、向企业和社会做出诚实的回答。

（6）抄袭

在《铂族金属冶金化学》（2008年）180~181页中，连标点符号都不改地抄袭《铂族金属矿冶学》（2001年）212-213页中的整段文字。

（7）“点石成金”的谎言

2001年陈景虚假宣传：“发明了从含极微量黄金的矿石中提取黄金的‘点石成金’新技术，‘刷新’了世界记录”。“发表了40篇高水平的论文，形成了完整的萃Au工艺流程。结合云南金矿的实际，解决了从低浓度堆浸液(含Au10mg/L左右)中萃取金的技术”。但因虚假，至今未见任何金矿应用。

（8）剽窃“中温氯化”技术成果

在金川资源综合利用科技攻关中，以张维霖和曹九蓉为主的萃取研究组，历经3年研究铑铱分离及提纯，发现粗铑中微量铱不经“中温氯化”转变价态则无法被萃取除尽。因此，中温氯化焙烧是粗铑提纯到99.99％的关键技术。陈景原先曾坚决反对这项研究，后来看到难用其它方法代替时，就摇身一变，宣称：“发明”了“高温氯化”技术用于铑铱分离。偷梁换柱将“中温氯化”改名为“高温氯化”（都使用600~700℃技术条件），就把他人的工作成就窃为自己的成果。

（9）剽窃溶剂萃取技术

在金川资源综合利用“八五”科技攻关中，昆明贵金属研究所的科研人员研究了全萃取分离精炼铂族金属新工艺，并于1995年成功应用于生产。该工艺包括S201萃取分离钯、N235萃取分离铂、P204萃取分离贱金属、TRPO萃取分离铑铱等工艺环节。余建民于2002年在汽车废催化剂再生回收工艺中，研究了萃取分离工艺，包括：阳离子交换树脂分离贱金属→S201萃取分离钯→TBP萃取分离铂等工艺环节，并于2007年成功应用于贵研催化公司。

但2009年，陈景把昆明贵金属研究所很多科技人员研究的成果偷走，卖给浙江某公司。偷科技成果已见不得人，还虚假宣传为：在陈景院士指导下开发成功的溶剂萃取工艺；云南大学成为国内第一家将液液萃取技术成功用于铂族金属实际生产的单位。这种行为是什么性质，陈景需诚实的做出回答。

（10）企图侵占阳宗海降低砷污染的成果

2008年云南省阳宗海发生了严重的砷污染。云南省和昆明市政府高度重视这一事件，编制了《阳宗海砷污染综合治理方案》铁腕治污。在清源控源、环湖截污、环湖生态建设、入湖河道治理、水源地保护、工业污染防治等方面，采取了一整套综合治理且明显见效的措施。同时，每年5000万方天然降水置换水体、湖底淤泥及湖中水生植物和鱼虾自然吸附，也是降砷的重要因素。2011年一季度阳宗海湖体水质含砷从劣Ⅴ类上升至Ⅳ类。

陈景提出向阳宗海中“撒药”吸附水体中低浓度砷的沉淀吸附法。还声称：“除砷效率高、操作简便、成本低廉、生态安全”。授意媒体宣传：“‘院士领衔’，阳宗海沿湖居民迎来新生活”。陈景需诚实的回答：针对30平方公里的湖面、6亿立方米库容的湖水，“撒药”对降砷究竟能起到什么作用？撒的药会否对水体生态系统导致二次污染？沿湖居民新生活是他撒药迎来的吗？

以上所揭露的一些主要问题，其详细材料和证据见附件。

二 陈景学术道德败坏的行为是一贯的

科研工作中论文出错、研究失败并不鲜见，诚实的科技工作者会实事求是地承认，并用多种方式在不同的场合加以澄清和改正。虚假的论文扔进废纸堆，欺骗性的虚假宣传不再继续使用，是承认和改正错误的最起码要求。陈景反其道而行之， 2008年他公开出版了“论文集”—《铂族金属冶金化学》，在“论文集”首页带有他肖像的、不到450字的“陈景”简介中，有近一半的文字仍继续虚假宣传：“80年代初在甘肃金川资源综合利用项目中负责贵金属提取新工艺，发明的活性铜粉选择性置换金、钯、铂、铑方法成功应用于生产，大幅度提高了贵金属生产的经济效益”，“近年对云南金宝山难处理低品位铂钯矿的开发利用提出了国际首创的全湿法新工艺，已开始产业化建厂”。论文集中不少论文继续弄虚作假。这种背离事实继续欺骗社会的行为，使错误的性质发生了质变。完全丧失了科技工作者实事求是的基本准则。

三 国家不容学术腐败行为的滋生和漫延

1999年12月科技部、教育部、中国科学院、中国工程院和中国科协联合发布的《关于科技工作者行为准则的若干意见》。2002年初的两院院士大会制定了《院士科学道德行为准则若干自律规定》，要求院士率先垂范，自觉遵守。2004年初，中国科协道德与权益工作委员会主任刘恕说：“如果任由科学领域的不端行为泛滥，不仅会败坏学风文风，导致学术道德沦丧，贻误年轻一代科技工作者的成长，而且将损害中国学术界的声誉，甚至会阻碍我国科学技术的发展，影响我国科教兴国战略的实施”。并明确指出：当前在我国学术领域存在着“七宗罪”：1抄袭剽窃他人成果；2 伪造篡改实验数据，丧失“求实、诚信”的职业道德，影响和误导其他科技工作者正确地开展科技工作；3 随意侵占他人科研成果；4 重复发表论文；5 学术论文质量降低和育人的不负责任； 6 学术评审和项目申报中突出个人利益；7 过分追求名利，助长浮躁之风。

中共云南省纪委前书记陈培忠曾指出：学术领域中的道德失范，其欺骗性和可能造成的潜在危害后果，比经济领域假冒伪劣商品的危害要严重得多。应“老鼠过街人人喊打”。工程院资深院士邹承鲁说：“要使每一位做学问的人的行为都置于广大学术界的监督之下。无论他的地位多高，在学术界的声望多大，如有违规行为，也同样应该予以揭露，同样应该受到学术界和社会舆论的谴责。只有敢扬家丑，才能逐步消除家丑，才能逐步净化我国学术界的空气，使我国的自然科学和社会科学走向健康发展的道路”。

国家相关部门公布的许多规章、条例及领导同志的多次讲话，表明了国家不容学术腐败行为的滋生和漫延。

四 我们挑战陈景公开辩论

我们知道的很多两院院士，都在鞠躬尽瘁，无私奉献，奋发努力，为国家支撑着学科或技术领域的不断创新和发展。唯独陈景成了背叛原单位科技事业、追求私利而美其名曰“人材流动”的人。很多两院院士都有实实在在经得起检验、令社会敬佩的学术成就，而陈景却做了很多弄虚作假的事。很多两院院士带领学术团队，手下人材济济，而陈景却自己叹息找不到接班人。

为了维护中国工程院的声誉和工程学术界的纯洁，我们揭露这些问题义不容辞。进入21世纪第二个10年，中国社会已发生了深刻的变化，我们不相信再会受到压制。陈景的这些问题，没有任何人或单位可以为他解脱，只能由他自己面对。我们要求：在相关领导、冶金专家和媒体记者参与下，与他公开辩论和对质。我们和陈景都面对同一面镜子。我们虽是弱势群体，但敢于承担责任。陈景若心中无鬼，应主动请求你的主管部门或现所在单位出面组织辩论和对质，这是澄清是非的唯一途径。你敢吗？我们等待着陈景向社会做出诚实的回答。

附件目录：附件，侵占“金川资源综合利用”科研成果附件，盗用铜置换技术，还被他吹嘘为“发明”附件，汽车废催化剂项目虚报成果欺骗社会附件，金宝山课题研究报告及论文中伪造数据附件，虚假专利欺骗社会附件，抄袭附件，“点石成金”的谎言附件，剽窃中温氯化技术成果附件，剽窃溶剂萃取技术附件，企图侵占阳宗海降低砷污染的成果

附件1： 侵占“金川资源综合利用”科研成果

昆明贵金属研究所从1964年到1994年，30年在金川资源综合利用科技攻关中，经历了创业、发展、创新三个阶段，使我国的铂族金属冶金科技完成了国外经历近两百年发展达到的水平，跻身于世界先进行列。其中经11年科技攻关完成的《从二次铜镍合金提取贵金属新工艺》是30年中最重要的发展阶段，获国家科技进步奖一等奖。

该项目的完成，极大地提高了昆明贵金属研究所在冶金界和科技界的知名度和影响。

暗箱操作，欺骗领导，将陈景在该科技成果中排名第一，进而成为他获取院士称号的主要业绩。虽然很多人对这个结果一直存在质疑，但为了贵金属研究所的整体利益，把他当成贵金属科技领域的代表，希望他能为贵金属研究所的发展踏实做事。但他选择了背弃贵研事业，出卖贵所利益的道路，并且继续欺骗，不仅把近30年前的金川项目继续吹嘘为获得云南省杰出贡献奖的主要业绩依据，还把所有成绩都归为他和他夫人的功劳，完全丧失了科技工作者最起码的职业道德准则。

陈景在《从二次铜镍合金提取贵金属新工艺》研究实施中究竞有什么贡献，现在需要还原历史的真实，澄清事实真相，揭穿他的欺骗。

一、十一年项目实施的业务过程

该项目的研究实施过程遵循贵所棣属中国科学院期间形成和坚持的，严格的科研规范和制度，是一项庞大的工程。1969～1971    贵金属在金川镍铜选冶过程中走向调研及国外文献检索             1972          在冶金部科技会上提出从铜镍合金提取贵金属研究课题和方案                 1973          可行性研究和实验室试验                                   1975          编写新工艺方案论证实施报告、文献综评及新工艺效益预测              1975          赴金川向生产设计单位介绍实验结果和论证预测，促进联合攻关，解决新方案的基础—改革转炉吹炼制度及磨浮工艺制度试验1976～1979    金川镍生产工艺改造，解决提取出富集贵金属的铜镍合金原料                         1975～1976    三单位联合进行从铜镍合金富集提取贵金属精矿的扩大试验       再反复两次调查验证贵金属在金川选冶工艺中的走向富集规律  1977          确认新方案投产后效益的可靠性，坚定实施产业化转化的决心  1978          在第一次金川资源综合利用科技攻关任务落实会上，向方毅、林华、唐克等领导同志汇报新工艺，提取富集工艺的进一步完善研究，开始Os、Ru回收工艺研究，通过冶金部组织的对富集工艺的技术鉴定，确定产业化实施任务                       1978～1979    新建贵金属车间的设备考查、选型和非标准设备的初步设计，进行二次硫化—磨浮工艺研究和工业试验，处理二次合金并缩小贵金属车间规模，使新工艺建立在更可靠的基础上            1979          贵金属车间初步设计、现场交底及科研、设计、生产三方联合审查，开始Pt、Pd及Rh、Ir精炼方案实验室研究                            1979           向方毅等领导汇报工作结果，签订新贵金属车间建设合同，富集工艺新一轮扩大试验，为精炼工艺研究备料，开展Os、Ru、Pt、Pd、Au、Rh、Ir分离精炼工艺实验室研究，贵金属车间施工设计、二次硫化—磨浮工艺设计和生产改造，贵金属车间施工建设、设备安装、二次硫化—磨浮工艺工业试验转产1980            为新车间工业试验准备足够的二次合金原料，贵金属车间建设验收、设备调试、改造、人员培训、制定规章制度，假负荷试车，投料联动试车及开始半工业试验，富集工段及Os、Ru回收转产        1981            三单位工业试验总结汇报                                           1981～1982      精炼工艺中Pt、Pd、Rh、Ir分离工艺试验和改造，编写工业试验报告      1983            国家科委委托有色总公司组织技术鉴定，上报科技成果

二、历年工作内容、效果及主要参加人员

该项目历时11年，项目立足在贵金属冶金和重有色金属冶金两大学科的交叉点上，同时涉及八个贵金属冶金（富集、分离及精炼）的全过程，及已经投产的镍、铜选冶工艺的技术改造和完善，全工艺的研究内容很多。在 “文革”动乱和工作、生活条件很差的情况下，科技人员不为名不为利，发愤努力，克服种种困难，最终向国家交了一份满意的答卷。这11年中完成的主要工作内容、取得的效果和主要参加人员分年度记叙如下（参加人员除陈景外暂只列姓，但多数健在，需要时都可请他们与陈景对质）。

年份	工作内容	工作效果	主要参加人员1969～1972	1965～1969谭所长领导大家完成“从镍电解阳极泥中提取铂族金属”创业及产业化后，我们折回头来仔细调研金川铂族资源情况及它们在选冶工艺中的走向富集规律，希望为铂族金属综合回收科技和产业的进一步发展找准立足点	发现在高锍磨浮的铜镍合金中铂族金属品位比镍阳极泥高很多，合金原料在镍工艺中比阳极泥超前	金川研究所胡××、何××、黄××等，贵所王××、刘××、冯××等1972	在“冶金部金川续建工程科研任务落实会”上提出《铜镍合金单独处理提取贵金属课题》	列入部控重点项目	王××、刘××1973	①课题的实验室研究（盐酸浸出铜渣焙烧及羰基法两方案比较研究）	证明两方案皆可同时富集六个铂族金属	刘××、吴××、熊××、冯××、蔡××等	②参加全国贵金属长远规划会（桂林）	课题列入冶金部长远规划	谭庆麟、王××、刘××等1974	①完成浸出焙烧方案的实验室实验	编写了实验报告	刘××、冯××、蔡××	②再次调研金川选冶工艺中∑Pt走向，编写了调研报告	论证了铜镍合金单独处理方案的优越性，坚定了执行方案的信心和决心	刘××	③铜镍合金单独处理提取贵金属文献综评报告	介绍了国外情况及技术发展动向	刘××1975	①赴金川宣传铜镍合金单独处理提取贵金属方案的优越性	促进科研生产设计三方的联合攻关	刘××、冯××、熊××	②现场改造转炉吹炼制度降铁保硫控制高锍金属化程度的工业试验

③现场改造高锍磨浮制度有效分选铜镍合金的实验室实验④现场改革转炉吹炼制度制备了100多吨低铁高锍并磨浮磁选出10多吨铜镍合金为实验研究制备代表性试料⑤所室领导赴金川现场视察	确认了合金捕集贵金属的可靠性，为铜镍合金单独处理方案奠定了坚实的基础	刘××，王××（北京设计院）、李××、王××（金川）。赵××，刘××，黄××、卢××、黄××等（金川）

谭××、王××、	⑥进行了一次合金二次硫化的实验室探索	表明用二次硫化和二次磨浮缩减合金处理量是可行的	刘××、冯××、熊××等（贵所），秦××等（金川公司）	⑦现场准备设备并进行10吨合金盐酸浸出的扩大试验	浸出工序可行，并为后续工艺实验制备了1吨多铜渣	胡××、金××、何××（金川），刘××、冯××、金××、赵××（贵所），	⑧金川“七五”科技工作会议上汇报“铜镍合金单独处理提取贵金属方案的优越性”	制定了76年工作方案及计划	刘××	⑨筹建76年昆明扩大试验场地及设备设计、加工、安装		赵××、刘××、金××、王××及设计组电工组三室等单位共20多人	⑩制备了少量贵金属精矿交五室开展探索试验	提前开展了精炼工艺的探索	杨××、陈××（五室）1976	①成立了昆明实验的领导小组，进行了铜渣处理三个方案的研究及扩大试验	表明铜镍合金单独处理提取贵金属方案是可行的，拟定的工艺可全面富集回收六个铂族金属	领导小组：刘××、王××、吴××、王××、赵××（设计院）、牟××（金川）	1、球磨磁选铜渣方案

2、焙烧浸出方案研究及扩大试验

3、熔炼电解方案及扩大试验		冯××、杨××、赵××、王××，吴××、熊××、赵××，秦××、杨××（金川）、赵××、王××（设计院），牟××、刘××（金川）、蔡××、金××、王××（设计院）	②北京设计院孙倬院长、金川研究所李求卿副所长等领导应邀访问贵所	三方共同总结了试验成果，形成了会议纪要，初步拟定了新建贵金属车间的建设计划	谭庆麟、谭××、王××、刘××，孙倬（设计院），李××（金川）等1977	①提出了控电氯化新方案并开展了实验室研究和扩大试验	使富集工艺更完善和先进	熊××、刘××、张××、蔡××	②北京设计院和昆贵所共同对新建贵金属车间的设备选型和考察	为初步设计搜集了相关资料	赵××、王××、康××（设计院），赵××、刘××（贵所）	③新建贵金属车间初步设计		设计院	④第三次详细考查金川原选冶过程中贵金属的走向和回收指标	各方坚定了实现新方案的信心和决心	何××、冯××、赵××	⑤用焙浸渣和金川铜阳极泥开展了氧化蒸馏回收锇钌的实验室研究	确定了精矿活性与蒸馏的关系，制定了悬浮蒸馏方案	胡××、赵××、刘××、赖××（贵所），、杨××（金川）1978	①在金川进行新车间初步设计三方会审	得到必须进行二次硫化压缩合金处理量的结论	赵××（设计院），何××（金川）刘××、赵××（贵所）等	②在现场促进金川进行用转炉二次硫化的试验	决定改造20t转炉	刘××，王××（金川）等	③现场改进转炉吹炼制度降铁保硫的第二次工业试验	确定了产出二次合金的工艺制度	赵××，尹××（金川）等	④现场高锍磨浮工艺改造的实验室实验	为现场实验做准备	王××、高××	⑤二次硫化工艺的实验室扩大试验	为现场工业试验提供依据	刘××、张×、王×、仇××	⑥二次高锍磨浮的实验室扩大试验	为现场工业试验提供依据	何××、蒋××、王××、赵××、阮××	⑦冶金部金川续建工程科研任务落实会上刘时杰代表贵所介绍项目研究成果和经验	在冶金系统为贵所争取了荣誉	刘××、赵××	⑧八月国家科委、冶金部召开第一次金川科技攻关任务落实会，刘时杰代表科研、生产、设计三方向方毅、林华、唐克等领导同志汇报“铜镍合金单独处理提取贵金属方案”的研究结果及产业化建议	获得方毅同志表扬，为贵所争取了荣誉，项目列入了国家计委的产业化实施计划	刘××	⑨准备新车间富集工艺的技术鉴定	编写鉴定报告	刘××，陈××，熊××，胡××，刘××，吴××等	⑩开始了从锇钌蒸残液中用黄药沉钯及硫化钠沉金钯两方案的实验室实验比较	精炼工艺研究正式开始	吴××，曹××，陈景（硫化钠）1979	①在昆明通过了“铜镍合金单独处理提取贵金属新工艺”技术鉴定	形成了提供施工设计的富集工艺流程	刘××、熊××、胡××等见附件1	②用1t合金完成了全工艺验证性扩试其中：盐酸浸出及控电氯化

浓硫酸浸煮四氯乙烯脱硫、锇钌蒸馏硫化钠沉金钯三烷基氧化磷萃取分离精炼铑铱	三单位共同为工业试验做准备	何××等（金川）刘××张××等胡××赵××刘××等陈景、杨××等张××曹××等	③部署并开始全萃取分离精炼工艺研究	希望提高分离精炼工艺的技术水平	杨××、曹××、张××、蔡××	④国家科委冶金部召开第二次金川科研任务落实会刘时杰汇报全工艺流程研究结果陈景专题汇报硫化钠沉金钯	国家计委批准立项贷款新建工业试验车间	刘××（汇报全工艺），陈景（汇报硫化钠沉金钯）	⑤签订新建贵金属工业试验车间建设合同	刘时杰对该项工程表决心，用生命向郑岳胜担保	林华，李冬英，郑岳胜，刘××，陈景， 	⑥参加设计院新车间的施工设计工作	三个月完成施工设计工作	刘××，杨××，冯××	⑦出席冶金部在山东张店召开的工作会议	介绍了金川提取贵金属新工艺及预测的经济效益	江墨林，谭××，刘××1980	①贵金属车间破土动工建设	七个月建成	郑世宪，苏××（金川）等	②现场20t转炉二次硫化工业试验	产出200t二次高锍	冯××，张××，夏×等	③二次高锍磨浮工业试验	产出20t二次铜镍合金	张××，赵××等	④国家科委冶金部召开第三次金川科技攻关会议，向方毅等领导同志汇报	各级领导对新车间建设及工试准备工作充分肯定	何××，刘××	⑤提取贵金属新工艺工业试验1、成立工业试验领导小组2、设备安装、改造、调试，制定试验计划、操作规程、安全规程、原材料计划、培训和考核岗位操作工人，单体及假负荷联动试车3、九月三十日正式投料工业试验	组织领导工业试验为工试做充分准备	工试领导小组：何××刘××赵××李××。参加工试的人员贵所有：陈××刘××熊××杨××胡××刘××赖××朱××王×杨××张××曹××阮××夏×等近20人，在现场工作半年多	⑥富集工段及锇钌蒸馏精炼两部分经过三个月努力克服了一系列困难后运行正常	八批试料产出了大量贵金属溶液					⑦硫化钠沉金钯工业试验失败，拿不出合格金钯产品，铂严重分散损失，并使铑铱分离工艺衔接不上	试验失败，全流程工试停顿，贵所声誉受到极大损伤，现场实验很被动	1981	①	继续硫化钠沉金钯试验改为先沉铂的工业试验	彻底失败	陈景胡××崔×王××	②铑铱分离实验	形成了萃取工艺	曹××刘××金××张××	③三单位有关领导针对精炼工艺的问题紧急召开工业试验总结会，分析陈景硫化钠沉淀工艺失败的原因，动员三单位科料人员紧急采取对策。	确定三单位广泛动员，集思广义，全力攻克蒸残液处理工艺，扭转被动局面	王××何××王××（金川），赵××王××（设计院），陈××刘××陈景王××（贵所）	④金川研究所锌镁粉置换方案试验	技术经济指标不好	何××黄×等	⑤铜粉置换实验	有分离效果	陈景崔×胡××	⑥稳定富集工段的正常运行，开展铜镍合金直接氯化方案探索	有前景，因难于提高反应温度未用	刘××冯××熊××	⑦国家科委冶金部召开第四次金川科技攻关会议，向方毅等领导同志汇报		何××1982	①铜粉置换方法应用于生产	产出铂钯产品	陈景胡××崔×杨××	②DBC萃金列题及台架试验	后用于金川生产	刘××等（长沙矿冶研究院）	③三方有关人员集中北京，联合编写工业试验报告	为工业试验成果鉴定做准备	刘××陈景胡××何××黄×金××赵××王××等	④国家科委冶金部召开第五次金川科技攻关会议，向方毅等领导同志汇报	完成工业试验转产，当年产生重大效益	何××黄×1983	①从二次铜镍合金提取贵金属新工艺通过了国家科委委托有色总公司的技术鉴定②北京大学研究了铑铱分离精炼工艺，通过鉴定	形成上报科技成果，后获国家科技进步一等奖应用于金川生产	见附件2

蒋×王××刘××等（北大）

三、获奖项目包括的工艺结构                改造转炉吹炼制度                      ↓         改造铜镍高锍缓冷磨浮磁选工艺制度                      ↓         产出富集了贵金属的一次铜镍合金（PMs≈0.008%）                      ↓                 二次硫化熔炼←———硫化镍电解阳极泥热滤脱硫渣                      ↓              二次高锍缓冷磨浮磁选                      ↓         产出富集了贵金属的二次铜镍合金(PMs≈0.1%)                       ↓                 盐酸浸出镍铁                      ↓             控制电位选择性氯化镍铜                      ↓                 煤油溶解脱硫                      ↓                  贵金属精矿(PMs≈10%)                       ↓                优先蒸馏锇钌→锇钌吸收液分别精炼→Os、Ru产品                      ↓                  锇钌蒸残液→分离Au、Pd、Pt→TRPO萃取分离Rh、Ir

该项目是融会群体智慧力量，奋力拼搏11年结出的硕果。成功实施得力于：① 贵金属研究所在全国贵金属科技领域所具备的多专业协调发展的综合技术优势，及所内研究、分析和工艺设备各专业的密切配合。分析检测部门的二十多位技术人员承担了近万个样品、数万个元素的化验检测任务，为工艺研究提供了强有力的条件保证。设计、机修部门的科技人员和师付们，为工艺研究设计和加工了许多非标准设备，还在实验过程中及时服务于设备的调试和检修。②在所外创立和坚持了科研、生产、设计的“三结合”， 贵金属研究所、金川公司及北京有色冶金设计研究总院三单位先后有数百人参与了项目实施，形成技术合力联合攻关。③“文革”动乱中克服各种困难，坚持攻关研究，11年凝结了数百人的心血和艰苦劳动。

四、陈景窃取了该项成果①11年科技攻关中，他仅参加了后三年的工作。他从来没有担任过项目负责人，②全项目的关键是贵金属的有效富集，即从含贵金属仅0.008%的一次铜镍合金开始，以高回收率、高富集比提取出10~13%品位的贵金属精矿。完成了10多个专题，实验规模大，三个单位数百人参加攻关，解决了改造原有镍冶炼工艺产出铜镍合金，及从铜镍合金中富集提取出贵金属精矿的所有工艺技术问题，形成了阶段成果（附件1）。1979年按此工艺设计贵金属车间富集工段及优先蒸馏锇钌工段，半年建成，1980年10月开始工业试验，1981年顺利转产。这些工作中陈景边都沾不上③全项目11年科技攻关前后完成了近20个专题，陈景仅负责金钯铂分离一个专题。金钯铂分离，贵金属研究所有大量技术积累，金川公司自1965年创业后在金钯铂精炼方面有十多年成熟的生产经验。陈景仅依据几十毫升规模的小实验数据，就吹嘘“开发出了对工厂贵金属物料适应性强的分离提纯方法—硫化钠从盐酸介质中选择性定量沉淀金钯”。欺骗领导，按他的方案设计建设了金钯铂分离的工业试验场地。1981年富集工段的锇钌蒸残液源源不断地产出，他派杨××在金川现场承担硫化钠沉淀工业试验，自己却在杭州游山玩水。因与实际差距太大，这个方法彻底失败，导至全车间停产。将他赶到现场后，在走头无路的情况下，他窃用了熊××早已研究的铜置换法免强过了关。后来的实践证明，这个方法导至了铑铱的严重分散损失。这个老掉牙的铜置换技术，金川早就废弃不用了，国内外也永远不会再有第二家铂族金属精炼厂使用这个陈景的“发明”。陈景就凭盗用别人研究的铜置换，窃取了全项目11年攻关成果排名第一，并被他做为金川工作中的“突出贡献”吹嘘了近40年。在冶金界早已传为笑话。陈景也被金川的同志戏称为“能把牛皮吹破”的“沉淀置换专家”。陈景凭什么侵占整个11年攻关项目成果排名第一。

五、陈景现在还在欲盖弥彰欺骗社会

全项目投产后形成了中国的“矿产铂族金属提炼中心”。方毅副总理1983年在金川资源综合利用科技攻关会议上表扬：“新工艺工程建设速度之快，试验达到设计指标及回收投资时间之短，经济效益之显著，在有色金属工业中是少见的”。对11年的攻关成果，国家组织了验收鉴定，并授予国家科技进步奖一等奖（见附件2）。专家对全项目的鉴定意见中没有“铜置换”的任何词句，授奖证书中标明起止工作时间是1973~1983，授奖项目名称是：“从二次铜镍合金提取贵金属新工艺”。但陈景2008年还在欺骗社会（见陈景《贵金属冶金化学》。2008年，前言，陈景简介），虚假宣传：“在甘肃金川资源综合利用项目中负责贵金属提取新工艺，发明的活性铜粉选择性置换金钯铂铑方法，大幅度提高了贵金属生产的经济效益”，虚构了“负责贵金属提取新工艺”；他侵占项目成果非常不光彩，心里闹鬼，欲盖弥彰将这项成果的起止时间估意模糊为1978~1983；将全工艺创造的经济效益，篡改为是铜置换创造的效益，把方毅副总理对该项成果的表扬，篡改为是对他铜置换的表扬（见〈科技成果管理与研究〉第40期“不断进取 接受挑战 勇于探索 再创奇功”一文）。2008~2010年还在继续欺骗社会，是他学术道德败坏的充分表演。陈景必需对本附件的事实材料表明态度，做出诚实的回答。依据的材料：1昆明贵金属研究所科技处编：《昆明贵金属研究所获奖科技成果和论文摘要（1962～1983）1）“金川高锍磨浮铜镍合金直接处理提取富集贵金属工艺流程”①	主要完成单位及主要完成人员：昆明贵金属研究所  刘时杰、熊宗国、胡绪铭等。金川有色金属公司  何焕华等。北京有色冶金设计总院  赵玉福等。②工作起止时间：1973～1978③内容摘要：金川原有贵金属生产工艺工序多，周期长，贵金属分散损失严重，从铜镍精矿的冶炼开始至产出贵金属铂钯的回收率为49%，铑铱锇钌为1～3%，故需研究新工艺。新工艺的基本原理是利用高锍磨浮时产出的铜镍合金可捕集95%以上的铂族金属的性质，将合金与镍主流程分开并单独处理，从而避免了贵金属在镍生产工艺中的分散。工艺包括盐酸浸出—控制电位氯化—浓硫酸浸煮—四氯乙烯脱硫四个工序。扩试证明：从合金开始，经过以上工序，使铂族金属品位从0.03%提高至10～13%，富集400倍以上，铂钯铑铱直收率>90%，锇钌直收率60～70%。与原生产工艺相比，预计铂钯可增产三分之一，铑铱锇钌增产约15～20倍，实现金川资源中六个铂族金属的全面综合回收。工艺的特点是：提取贵金属的过程，从高锍磨浮开始即与铜镍冶炼主流程分开，工序减少一半，周期缩短为五分之一，六个铂族金属都能有效的回收；工艺为全湿法流程，有利于连续生产和实现自动控制。④鉴定意见（摘要）：对该工艺进行大量试验研究及分段扩大试验，所得数据稳定，工艺可靠，指标先进，是一项重要成果，……在贵金属冶金领域有所创新，达到七十年代先进水平，可作为金川新建贵金属车间合金提取富集部分的工艺设计依据。本项目获1980年冶金部科技成果二等奖。

2）“从二次铜镍合金提取贵金属新工艺”①	主要完成单位和主要完成人员：昆明贵金属研究所：陈景，刘时杰，胡绪铭等。金川有色金属公司：何焕华，黄洋，李宝俊等。北京有色冶金设计研究总院：赵玉福，王季明等。②工作起止时间：1973～1983年7月③内容摘要：金川冶炼厂原从镍电解阳极泥中提取贵金属，工序繁多，周期长，贵金属回收率低，且只能回收Pt、Pd、Au三个元素。在对冶炼过程中贵金属走向及损失规律大量调查的基础上，从1973年开始进行直接从高锍磨浮产出的磁性铜镍合金中提取贵金属工艺流程的研究。新工艺为全湿法流程，分提取富集和分离提纯两大部份。提取富集包括盐酸浸出—控制电位氯化—浓硫酸浸煮—四氯乙烯脱硫四个工序。分离提纯主要包括悬浮态氧化蒸馏锇钌—活性铜粉一级置换分离Pt、Pd、Au—二级置换分离Rh、Ir—七个贵金属精炼等工序。整个新工艺技术路线合理，结构新颖，七个贵金属回收率都大幅度提高。富集提取部份：Pt、Pd、Au回收率已达到94%的设计指标，Rh、Ir、Os、Ru超过78%的设计指标。分离提纯部份：Pt、Pd、Au回收率已达到98%的设计指标。与原工艺相比，Pt、Pd、Au回收率提高19%，Rh、Ir、Os、Ru的回收率提高20倍。金川冶炼厂现已按新工艺建成中试车间进行生产。④鉴定意见（摘要）：新工艺经历了实验室实验至工业试验各个阶段，选题及技术路线合理，数据可靠，指标稳定。新工艺的提取富集工段，研究和掌握了国外近几年报道的一些新技术，精炼工段采用了我国自己研究的一些新技术，具有我国独创的特点。工艺流程简单，结构新颖，各环节衔接合理，七个贵金属回收率大幅度提高，降低成本。新工艺在技术上具有国际水平。新工艺工程设计和建设速度快，回收投资快，经济效益显著。中试车间设计适应我国目前的工业水平，设备易于解决。主持鉴定单位：国家科委委托中国有色金属工业总公司。鉴定日期：1983年7月。⑤本项目获1983年中国有色金属工业总公司科技成果一等奖。获国家“六五”科技攻关奖。获国家科技进步奖一等奖。2昆明贵金属研究所金川工作科技档案。3 刘时杰给陈景的挂号信，2002年8月12日。4 昆明贵金属研究所建所70周年征文：①十年磨剑创贵所辉煌，②艰苦奋斗三十年，铂族冶金谱新篇—金川铂族金属冶金创业、发展、创新历程纪实。

附件2：盗用铜置换技术，还被他吹嘘为“发明”

一 铜置换是一个非常简单的常识性化学方法置换是一种非常简单的常识性化学方法，没有多少技术含量，初中化学就教学生了。中国早在公元前2世纪已发现铁置换铜的化学作用，北宋时期就有11处矿山用这个方法生产铜，年产量达一百多万市斤。在贵金属冶金中，早在1954年和1955年，青山新一就深入研究了用活性还原铜粉置换铂族金属的技术〔1〕。考查了含(NH4)2PdCl6、(NH4)2RhCl5、(NH4)2RuCl6、(NH4)2OsCl6 、(NH4)2IrCl6等化合物的水溶液，在不同酸度、温度条件下铜粉的置换规律。1960年G.G.tertipis〔2〕，H.Zachariasen〔3〕等研究了铜粉置换分离铑铱。1965年，龚心若 〔4〕介绍了分析化学中使用铜粉置换分离铂族金属的方法。1966~1971年，熊宗国针对处理磷镍铁电解阳极泥产出的贵金属氯化液〔5〕，针对元谋铂矿冶炼的铜镍合金电解阳极泥产出的贵金属氯化液〔6〕，研究了铜置换分离技术。1974年在贵金属研究所内部刊物《贵金属冶金》上发表了论文〔7〕，祥细介绍了铜置换Pd、Rh、Ru、Os，铜置换分离Rh、Ir和Pt、Ir，铜置换分离氯化液中贵金属等方面的研究情况。特别针对含大量Cu、Ni、Fe及微量Pt、Pd的氯化液，研究了用铜片或铜丝在不同温度和溶液酸度等条件下的置换效率。在贵金属冶金中铜置换已是一个众所周知的普通方法。因为大家都在同一个实验楼工作，而且陈景也在1974年《贵金属冶金》内部刊物上发表过提纯铑的文章。陈景早在1974年就知道贵金属研究所的其他科技人员在铜置换方面的研究及应用情况。

二 陈景卑劣的盗用这个方法，还被他吹嘘为“发明”1981年之前，陈景从未研究过这个方法，也未发表过论文。在金川工作中，他推荐的硫化钠沉淀分离金、钯、铂方法彻底失败后，在走头无路的情况下盗用了铜置换方法摆脱了困境。这本是灰头土脸且见不得人的事。陈景却美其名为“铜置换优先分离提取铑铱”新工艺。他1982年提交的报告中虚假宣传：“Rh、Ir的总回收率分别达到85.4%和76.1%”。事实上这个方法不仅分离效果不好，还造成了铑铱的严重分散损失，铑铱回收率不到10%（8）。这个方法金川早已不用。可以肯定，世界上也永远不会再有人使用这个方法去进行Au、Pd、Pt、Rh、Ir的分离。从硫酸铜溶液中置换出铜粉古已有之，用铜粉置换贵金属早有大量研究报导。陈景盗用这么一个没有多少技术含量，没有什么学术水平的常识性方法，却被他吹嘘为自己的“发明”，成为他“突出贡献”的主要业绩，他究竞“发明”了什么？是发明了用铁置换出铜还是发明了铜粉置换贵金属？

三 继续欺骗，谁能容忍？严重的问题是，他无视国家相关主管部门对规范学术道德行为的三令五申，直至2008年还继续欺骗社会，在他的《铂族金属冶金化学》自己写的“陈景”简介中，仍继续虚假宣传为：“发明的活性铜粉选择性置换金钯铂铑方法成功应用于生产，大幅度提高了贵金属生产的经济效益”。陈景必需对本附件的事实材料做出诚实的回答。

依据的资料：1 青山新一，渡迈清，日本化学杂誌,第75卷，1954年. 笫1号： 20－23  青山新一，渡迈清，日本化学杂誌,第76卷，1955年. 笫6号：597－602 2  G.G.Tertipis and F.E.Beamish,Anal.Chem.,32,486,(1960)3  H.Zachariasen and F.E.Beamish, Talanta, Vol.4,44~50,(1960)4龚心若，铂族金属分析，中国工业出版社，北京，1965，345 昆明贵金属研究所，上海冶炼厂，从磷镍铁电解阳极泥中提取贵金属的研究，贵金属研究所科技档案，1967年.6 昆明贵金属研究所，云南光明磷肥厂，铜镍合金电解及贵金属的提取，贵金属研究所科技档案，1971年.7 熊宗国，用铜从氯化液中置换贵金属的探讨,贵金属冶金(J)，贵金属研究所内部刊物，1974年，No2：24-30 8熊宗国、金美荣，金川铜镍合金处理现行流程中铑铱走向考察报告，昆明贵金属研究所科技档案，1990年12月

附件3：金宝山课题研究报告及论文中伪造数据—院士造假，该当何罪　　              　　　　2001年-2004年，在金宝山铂钯矿资源综合利用课题研究中，陈景前后两次在提交的研究报告，发表的论文及课题结题验收材料中，大量伪造数据、拼凑研究结果。第一次发生在2001年10月至2002年5月。他挤进国家科技攻关项目(97-227)中列题进行高压氰化工艺研究。在提交的实验室研究、放大试验及扩大试验三份报告(加盖了公章)（2-4）中，将预浸出铜镍过程中铂钯分散损失达“30%-40%”的数百个数据全部伪造为“0%”，将铜镍浸出液中几十个铂钯浓度数据全部伪造为“0”。三份报告的唯一署名人是陈景。2002年此事被揭露后，陈景将全部责任推给他的研究生黄昆。云南省计委虽然取消了陈景97-227项目中的研究课题，但未对陈景作任何处理，助长了他继续造假欺骗。第二次发生在2003年-2004年4月。他利用院士身份继续欺骗有关领导，将加压氰化课题转为“云南省重点科技计划项目”。2003年他以第一署名人发表了多篇论文（7-9），吹嘘氰化工艺的铂钯回收率分别达96%和99%。2004年4月，省计委组织专家对该课题进行验收，他改写了原先有造假数据的实验室研究、放大试验及扩大试验三份报告，去除了“0”的数据，提交了 “结题验收报告”(10)。这是一份再次加盖公章，具有法律责任的正规报告。但发表的“论文”和“验收报告”中，同一内容、同一表格的很多数据不一致，有无法解释的矛盾。再次涉嫌在论文中伪造数据。这次的责任他不可能再推给其它任何人。科学研究是需要认真负责的，非常严肃的工作。在论文或研究报告中，数据、图象是灵魂和核心。陈景院士却随意编造数据。这是绝不能容忍的。以下详细揭露这两起连续造假的事实。　　— 院士造假，该当何罪—揭露陈景院士学术道德败坏的典型事例（摘要）（转自“新语丝”2004年11月24日署名文章）

1事件的过程概述

1997年，“云南省金宝山低品位铂钯矿资源综合利用”项目，列入国家“九五”重点科技攻关计划。刘时杰作为项目首席专家和项目负责人之一，组织了地、采、选、冶各专业的联合攻关，2001年全面完成，即将验收和鉴定。2001年10月陈景以发明了创新的新工艺的内容提出“科技攻关课题立项报告”，向云南省计委要求挤进国家“九五”科技攻关项目(97-227)列题攻关，并获取了50万元经费。2001年11月7日，陈景用与立项报告相似的内容和数据，申请了发明专利优先权(优先权号01130222.4)，2002年1月陈景唯一署名向省计委提交了“第一阶段工作总结报告”。2002年5月陈景唯一署名向省计委提交了“第二阶段工作总结报告”，2002年5月28日正式申请了“发明专利”(申请号02122502.8)。陈景大量伪造数据、拼凑研究结果，欺骗领导和专家的不端行为被发现和揭露。经省计委领导和省计委咨询专家委员会2002年9月初研究决定，在97-227攻关项目中终止陈景的课题并取消资助。陈景伪造数据及拼凑研究结果的事实，是他所在单位半个世纪以来发生的唯一一件学术不端行为。　　　　2 “专利”及“报告”中虚假的吹嘘　　公开“专利”摘要中写道：“本发明涉及一种从低品位铂族金属硫化矿或其浮选精矿中提取铂族金属及铜镍钴的方法。铂钯回收率可达到Pt96%，Pd99%，铜镍钴冶炼总收率达到98%以上”。　　在“科技攻关课题立项报告”中写道：“该技术具有原始创新性。对物料适应性强，无有害废渣和废气排放，废液易处理，排放污染很小，属清洁、短流程新工艺”。“实验已证明该技术流程短，回收周期短，操作环境好，使用设备少，厂房面积小，建设投资小，加工成本低，能耗低，经济效益明显”。还特别指出：“在最佳条件范围内，从浮选精矿到混合金属粉末的贵金属回收指标对200克批量的小试，分别可达到Pt96%、Pd99%”。 “专利”及“报告”中吹嘘的所有“创新”、“优点”、“指标”和“突破”皆是假的，是骗人的。　　3 针对的原料成分及技术流程简介　　　　1) “专利”和“报告”先后使用的浮选精矿成分及品位如下：

元素	Pt	Pd	Au	Ag    Rh	Ir	Os    Ru含量(g/t)  46.1	52.0	5.8	35   1.58	0.88	0.82  0.63元素	Cu	Fe	Ni	Co    S	SiO2	CaO   MgO   Al2O3含量(%)	5.28	25.2	3.86   0.30  14.15	25.97	2.89   18.6  2.05　　浮选精矿中含铂族金属合计每吨102克(102g/t)，Cu+Ni+Co=9.44%，Fe 25%，S 14%，硅铝酸盐(SiO2+CaO+MgO+Al2O3 =) 50%。　　2) “专利”及“报告”提出的技术流程图示如下：　　      浮选精矿　　         ↓　　加压酸浸或碱浸预处理 →含铜镍钴的溶液 →传统工艺分离　　         ↓                                 ↓　　      预处理渣                        铜、镍、钴产品　　         ↓　　      高压氰化 →含铂钯的溶液　　                      ↓　　                  高压热分解　　                      ↓　           　高品位贵金属混合金属粉末(ΣPt%70-90)　　                      ↓　　               传统工艺分离精炼　　                      ↓　　                铂、钯金属产品

4 虚假和伪造的事实　　1)“专利”及“报告”隐瞒了预处理时铂钯大量分散损失的事实，伪造了数十个损失为“0 %”的数据　　 “专利”的10个实例和“工作总结报告”中，将78个预处理时铂钯严重分散损失达30%～40%的数据全部伪造为“0 %”。　　2)“专利”及“报告”中伪造了近300个氰化回收率很高的假数据氰化时各金属的浸出率(氰化率)应以碱浸渣或酸浸渣成分、氰化渣成分及氰化渣率进行计算，而不能以浮选精矿原料的成分计算。碱浸渣氰化时铂钯的氰化率分别是88.8%和95.8%，不是92.2%和97.3%。酸浸渣氰化时铂钯的氰化率分别是91%和95.5%，而不是94%和97.2%。　　铂、钯在氰化液中的真实回收率应是他表格中氰化率数据减去已经损失在预处理溶液中百分数后的数值。即在碱浸后氰化方案的氰化液中Pt、Pd的实际回收率分别仅有62.2%(即92.2%-30%)和62.5%(即97.3%-34.8%)，绝不是92.2%和97.3%。在酸浸后氰化方案的氰化液中的实际回收率分别仅有62%(即94%-32%)和60.3%(即97.2%-36.9%)，绝不是94%和97.2%。说明报告中近300个铂、钯氰化率数据都是假的。是故意以浮选精矿为原料计算的假数据，伪造氰化回收率很高的假象。3)“报告”中将预处理浸出液中Pt、Pd、Au、Ag浓度全部伪造为“0”在“第一阶段工作报告”及“第二阶段工作总结报告”的大量表格中，伪造了48个碱浸或酸浸的浸出液中Pt、Pd、Au、Ag浓度为“0”的数据。　　众所周知，溶液样品送检化验时，若某种金属浓度很低而不能给出准确分析数据时，正式出据的分析检测报告只给出该分析方法灵敏度的下限，绝对不会给出“0”的数据。现今对溶液中贵金属元素的化学分析方法的分析灵敏度下限是＜0.0005g/L，即＜0.5mg/L。这是陈景所在单位化验分析检测部门几十年坚持的一贯原则，也是从事贵金属冶金的一般科技人员都懂的常识和常规。　　陈景的“报告”中伪造贵金属浓度全部为“0”，是他所在单位50多年历史上绝无仅有的一例。陈景伪造溶液中贵金属浓度为“0”的数据，与他伪造预处理时贵金属在浸出液中分散损失为“0%”是同一目的，都是为了制造氰化回收率很高的假象。　　4)编造了近乎神话的铂钯回收率指标　　“专利”及“论证报告”中说：“贵金属回收率指标分别可达到Pt96%、Pd99%”。这个指标完全是编造的。实际上仅仅算预处理和氰化两步，在氰化液中的回收率铂钯皆＜65%，而不是96%和99%。　　更可笑的是，每次用200克浮选精矿原料(专利的实例是每次用料100克)，其中仅含0.01～0.02克铂和钯，却能做完“从浮选精矿到混合金属粉末”的全工艺批量试验，还能获得回收率Pt 96%、Pd 99%的超世界水平的高指标。这个研究方法和试验技巧，创造了冶金界闻所未闻的“奇迹”。　　5)剽窃美国专利的技术将其拼凑到自己的专利和工艺中　　美国专利针对汽车尾气净化废催化剂，研究了高压氰化方法。废催化剂载体是化学惰性的堇青石，每吨含铂435克、钯186克、铑25克。废催化剂磨细后用1%浓度的氰化钠溶液浆化入高压釜，升温至160℃氰化4小时，氰化液成分很简单，贵金属浓度可达100~200mg/L。将氰化液泵入另一高压釜中升温至250℃分解1小时，可达到99.8%的热分解回收率，获得品位＞70%的混合金属粉末，陈景自己没有做任何实验，没有一个实验数据，隐瞒出处，将美国专利的权项拼凑在自己的专利和报告中，变为自己“专利”的权项及推荐工艺的重要工序。是一种剽窃行为而且拼凑也拼得牛头不对马嘴。因陈景针对的是成分很复杂的矿物原料，大量杂质参与化学反应溶解入氰化液中。氰化液中铂钯合计浓度仅13mg/L，其它杂质的浓度是15～20g/L。这种氰化液高温热分解时，不可能获得品位＞70%的铂钯混合金属粉末。　　6) 对铜镍钴的回收没有方案也未做实验，却主观臆造了一个“传统工艺”　“专利”及“报告”中针对含(g/L)：Cu 16～19、Ni 10～11、Co 0.9～1，还含Fe 9～11、Mg 18～27及毫克量级贵金属的溶液，未提出任何分离回收的具体方案，没有一个实验数据。却主观臆造了一个“用传统工艺分离提纯，分别制取铜镍钴产品”，并毫无根据的宣示“铜镍钴冶炼总收率达到98%以上”的高指标。院士所指的“传统工艺”依据的是哪本冶金专著或手册，哪篇文献或专利？没有根据地胡编，是一种不严肃、不负责的“伪科学” 欺骗行为。　　7)“报告”中画出的工艺流程只需三段工序(实际是五段)，故意制造工艺简单的假象。　　在“第二阶段工作总结报告”中提出要进行每次投料(浮选精矿)6～10Kg的扩大试验，但拟定的方案比“专利”及“报告”提出的流程图复杂了一倍，而且这种情况在报告中很隐避。实际流程为：	高压碱浸→高压氰化→二次高压碱浸→二次高压氰化→高压热分解；或　高压酸浸→高压氰化→二次高压酸浸→二次高压氰化→高压热分解。　　不仅工艺流程复杂了一倍，工艺条件也非常苛刻。高温长时间强烈搅拌、减压冷却、过滤洗渣、滤渣收集转移重新浆化入高压釜，剧毒氰化钠溶液和含氰废渣的储藏、处理和排放等过程，不仅配套设备多，能耗高，大体积剧毒氰化物溶液跑冒滴漏很难避免，造成人身安全、设备安全和环境污染的隐患很大。　　如此复杂的工艺，工程化实施的难度很大。并没有做全流程实验，却不切实际、不负责任地吹嘘为：“实验已证明该技术流程短，回收周期短，操作环境好，使用设备少，厂房面积小，建设投资小，加工成本低，能耗低，经济效益明显。该技术对物料适应性强，无有害废渣和废气排放，废液易处理，排放污染很小，属清洁、短流程新工艺”。如此吹嘘和欺骗，完全背离了科技工作者“实事求是”这一最基本的道德准则。

二 在论文中伪造数据

2003年陈景以第一署名人发表了几篇论文。列出了三批5kg批料扩大试验两级加压氰化Pt、Pd的回收率数据(见表3)                            但在2004年结题验收时提供的验收材料(10)中，与发表论文中的数据不一致，出现了许多无法解释的矛盾。例如：论文（7）表3中酸浸回收的4L富液中， No1～No3 Pd的浓度数据分别为： 0.0080，0.0070，0.0092。但在验收材料同一内容的表8中，却分别为：0.0105，0.0120，0.0118。论文表4氰化回收的5L富液，No1～No3 Au的浓度数据分别为：0.0053,0.0060,0.0050；Ag的浓度数据分别为：0.0336, 0.0358,0.0327）。但在验收材料同一内容的表格中却分别为：0.0045，0.0044，0.0046及0.0276，0.0288，0.0275。数据前后不一和随意编选不可能是偶然疏忽，而是主观编造。公开的论文中，对加压氧化酸浸过程中贵金属的分散损失情况，没有直接给出任何具体数据，似乎要给读者形成贵金属分散损失很小的印象。但在验收材料的相应表格中，加压氧化酸浸过程的贵金属分散损失情况非常严重，结果列于表4：     表4：加压氧化酸浸过程中贵金属的分散损失情况	重量		Pt	Pd	Rh	Ir	Au	Ag	Os	Ru浮选精矿	5㎏	成分g/t	36.73	51.42	1.58	0.88	5.0	41	0.82	0.63		金属量mg	183.65	257.10	7.9	4.4	25	205	4.1	3.15酸浸渣№.1	2.04㎏	成分g/t	78.4	81.2	2.9	1.6	8.0	59.0	2.1	1.9		金属量mg	159.94	165.64	5.92	3.26	16.32	120.4	4.28	3.88		渣中回收率 %	87.1	64.42	74.94	74.09	65.28	58.73	104.4	123.2酸浸渣№.2	2.19㎏	成分g/t	75.0	78.3	2.3	1.4	8.1	56.5	2.0	1.8		金属量mg	164.25	171.48	5.03	3.07	17.74	123.74	4.38	3.94		渣中回收率 %	89.44	66.70	63.67	69.77	70.96	60.36	106.8	125.1酸浸渣№.3	2.18㎏	成分g/t	77.1	78.5	2.6	1.7	8.4	55.6	1.9	1.6		金属量mg	168.08	171.13	5.67	3.71	18.31	121.21	4.14	3.49		渣中回收率 %	91.52	66.56	71.74	89.32	73.24	59.13	101	110.8

表4数据说明：在加压氧化酸浸过程中，除Os、Ru回收率是难以解释地超过100%外，其它贵金属都大量分散损失。在酸浸渣中回收率最高的Pt也只有87.1%～91.52%，而Pd仅64.42%～66.70%。  按照表4数据，在酸浸时Pt的损失量（mg）分别为：Pt 23.7、19.4、15.6。Pd的损失量（mg）分别为：  91.46、85.62、85.97。按此计算酸浸液中Pt、Pd的浓度（mg/L）最高仅分别为：Pt 0.59、0.49、0.39；Pd 2.29、2.13、2.15。在约含Cu 6.6～5.75g/L、Ni 5.00～4.4g/L及大量Fe、Mg、硅胶的高酸度溶液中，不知道研究者是如何用Cu将之“全部”置換下来的？发表的论文中，未公布处理过程的物料及金属平衡数据，但可从验收报吿（ P.50，表6）处理5kg浮选精矿扩大试验数据中找到答案。K-3扩大试验各主要工序的物料量、铂钯含量的变化数据，列于表5。表5  各主要工序物料量、铂钯含量及分配率物  料  名  称	重量/体积	含 量  及  浓  度	Pt测定值	Pd测定值		Pt	Pd	 (mg)	分配(%)	 (mg)	分配(%)浮 选 精 矿 	5kg	28.2g/t	46.6g/t	141g	100	233	100硫酸加压浸出渣	2. 5kg	49.0g/t	62.4g/t	123	87.23	156	66.95硫酸加压浸出液	40L	＜0.0005g/L	0.004g/L	～0*	～0*	160	68.67酸浸液回收富液	3.0L	0.007g/L	0.047g/L	21	14.89	141	60.52酸浸液回收残液	66.0L	＜0.0005g/L	＜0.0005g/L	～0*	～0*	～0*	～0*加压氰化渣	1.67kg	25.0g/t	12.0g/t	42	29.78	20	8.58加压氰化液	38.0L	0.002g/L	0.002g/L	76 	53.90	76	32.62氰化液回收富液	1.0L	0.055 g/L	0.068 g/L	75	53.19	68	29.18氰化液回收残液	25.0L	＜0.0005g/L	＜0.0005g/L	～0*	～0*	～0*	～0*        *注：对小于分析下限的结果，研究者将其表示为～0。

从表5看出：浮选精矿在加压酸浸及氰化浸出过程中，品位仅约75g/t的铂族金属到处分散。以Pd为例，在硫酸浸出液中分散率68.67%，在氰化液中的回收率仅为32.62%；但在表3的氰化回收富液中钯的回收率居然高达83%～90%。同时，从表5与表3所列回收富液中Pt、Pd含量的对比，也可以看到二者存在着较大的矛盾，如①铂：表5酸浸液中含～0，而酸浸回收富液中却回收了21mg（表5），表3回收了18～12mg（约占10%）；表5氰化液中仅76mg，而氰化回收富液中却高达134～160mg，高出约一倍；②钯：表5氰化液中仅含76mg。但是，表3给出的氰化回收富液中的含量却又高达214～231mg，几乎高出三倍。显然，氰化回收富液中的回收率数据是不真实的。验收材料(P53表10)5kg浮选精矿中含Rh量仅7.9mg，但在44L酸浸液中含量达35.2mg，77L氰化液中含69.7mg，合计量高达103mg，为原料中含量的13倍。5kg浮选精矿中含Ir4.4mg，但在77L氰化液中含量达42.3mg，为原料中含量的10倍。用如此不具可信性和可靠性、且矛盾很大的数据，计算的回收率指标是虚假的。“新工艺”用铜锌分别从酸浸液及氰化液中置换提取贵金属。发表的论文未公布两种溶液中贵金属浓度数据。验收材料(P52，表9、10)中公布的数据引列如表4：                   表4 硫酸浸出液及氰化液中贵金属浓度(g/L)浸   出   液  名  称：     Pt     Pd     Rh       Ir        Au     Ag硫酸浸出液中浓度       ＜0.0005  0.003  0.0008 ＜0.0005 ＜0.0005 ＜0.0005一段氰化液中浓度         0.003    0.001  0.0013  0.0005  ＜0.0005  0.0011二段氰化液中浓度         0.0005   0.002  0.0005  0.0006   0.00052  0.001在铂族金属冶金中，这样的稀溶液已接近允许排放的废液浓度，但在“新工艺”中却将其作为提取铂族金属的原料液，在世界铂族金属冶金界确实找不到第二例。在论文及验收材料中，大量贵金属浓度数据精确到0.0XXX。考虑到现有贵金属分析方法的误差范围，低浓度贵金属溶液中的分析数据，其有效数值还做不到如此精确。根据一些无效或超过一定误差范围的数据，即使作出看起来貌似精确的计算，实际上是骗人的。任何冶金工艺中浸出仅是一道工序，从浸出液中提取出金属产品的后续工艺还很长。因此浸出率不等于回收率，这是冶金常识。在“全湿法新工艺”中，硫酸浸出过程已造成大量贵金属分散损失，但在论文表3中，用氰化渣中含量计算出Pt、Pd回收率指标分别达96%和99%。以此宣传为“全湿法新工艺”的回收率指标，虚假性不言而喻。一般的读者只可看到论文中公开的超世界水平的回收率指标，看不到验收材料的真实内容和数据。而课题验收时陈景并未提供已发表论文的复印件，参加验收的专家也未必能注意到发表的论文中公开的数据与验收材料中数据的差别，很难揭穿公开指标的虚假。以这种方式既可蒙蔽专家，又可欺骗社会。

陈景必需回答：你第一署名的论文中公开的数据，与你作为项目唯一负责人的验收材料中的数据，为什么不一致？论文公开的数据依据何在？论文中的指标数据是如何编造出来的？这次造假的责任还能推给谁？

可提供的证据材料：1，李晓民，刘时杰。“云南省金宝山低品位铂钯矿资源开发综合利用”—国家重点科技攻关项目（97-227）—“文件及技术资料汇编（多媒体光碟）”，2002年5月，云南省计委、昆明贵金属研究所、云南省地矿局科技挡案。2，陈景， “加压氰化处理金宝山低品位铂钯矿浮选精矿新工艺中试研究”《科研课题立项报告》  2001年10月　　3，陈景，“加压氰化处理金宝山低品位铂钯矿浮选精矿新工艺中试研究”《第一阶段工作总结报告》  2002年1月　　4，陈景，“加压氰化处理金宝山低品位铂钯矿浮选精矿新工艺中试研究”《第二阶段工作总结报告》  2002年5月　　5，陈  景，黄  昆，陈奕然。铂族金属硫化矿或其浮选精矿提取铂族金属及铜镍钴，〔P〕．CN1234889C，2002。　　6陈景、黄昆，“铂族金属硫化矿或其浮选精矿提取铂族金属及铜镍钴”申请日 2002.5.28 申请号 02122502.8    公开日 2003.5.14 公开号 CN 1417356A7 陈  景，黄　昆等。加压氰化处理铂钯硫化浮选精矿全湿法新工艺[J]. 中国有色金属学报，2003，14（1）：41~46。8黄　昆，陈　景。加压湿法冶金处理含铂族金属铜镍硫化矿的应用及研究进展[J]. 稀有金属，2003，27（6）：752~7569陈 景，黄 昆．含铂族金属铜镍硫化矿加压湿法冶金的应用及研究进展[J]. 矿业研究与开发，2003，13~16。10陈景。加压氰化处理金宝山低品位铂钯浮选精矿新工艺。云南省重点科技计划项目验收材料，昆明贵金属研究所科技档案，2004年4月 11 刘时杰，王永录，汪云华等。对“国际首创的全湿法新工艺”的质疑和商榷。

附件4：用根本没有应用价值的虚假专利欺骗社会高压氰化已失败了，他走头无路想保住面子，2006年又吹嘘“发明”了一个新专利(陈景，黄琨，陈奕然．铂族金属硫化矿提取铂钯和贱金属的方法〔P〕。中国专利，CN1328398C，2007-07-25)—“加压氧化硫酸浸煮→加压浸煮渣在常压下用硫酸进一步浸出Cu、Ni、Co、Fe等重有色金属→酸浸渣在常压下用盐酸加氧化剂浸出铂族金属”。将失败的“高压氰化”改为在酸性介质中用氯气或氯酸钠氯化。并再次宣称：“该发明具有工艺流程简便，无毒物污染和物料适应性强的特点。其铂、钯回收率达到Pt ＞94%、Pd ＞96%以上，铜、镍、钴浸出率达到98%以上”。奇怪的是，陈景自己已否定过加压酸浸方案：在陈景的论文集—《铂族金属冶金化学》(2008年) 179页中曾说：“对于含硫＜10%，且含有大量耗酸碱性脉石的硫化矿或其浮选精矿，若采用加压酸浸技术则经济上不合理”。怎么不合理的方案 “变脸” 又成了他的“发明”？ 这种情况在学术界十分罕见。人们不禁要问：院士的学术观点究竞是什么？难道这就是院士的学术水平。更关键的问题是，这个“发明”所公布的指标仍然是虚假的。“发明”中他列举了8个实例，代表性一例是：     500克浮选精矿用浓度20%的H2SO4，按重量比1∶4浆化入高压釜，升温至200℃通入氧气恒压2MPa浸出10h。酸浸渣再次用浓度20%的H2SO4，按重量比1∶4浆化入常压浸出釜，升温至90℃浸出6h。过滤后的硫酸浸出渣用浓度50%的HCl按固液比1∶5浆化入反应釜，升温至90℃，加入原料重10%的Na2ClO3浸出6h。氯化液用Zn粉置换得贵金属富集物。工艺指标为：铜浸出率98%，镍浸出率98.6%，钴浸出率98.5%，Pt浸出率97%，Pd浸出率98.9%。    其它七个实例变动了条件和试剂。在硫酸加压浸出段改变硫酸浓度(15%～25%)、改变氧压(2.5～3MPa)、用H2O、NaOH介质代替硫酸浆化入高压釜氧压浸出。氯化段改变HCl浓度(50%～100%)，改用H2O2、Cl2气、HNO3等氧化剂代替氯酸钠进行氯化。所有条件下都得到与例1相近的结果。“发明”中的硫酸加压(及常压)浸出，以处理10t浮选精矿计，产出100～120M3浸出液和～4.7t浸出渣。4.7t硫酸浸出渣用体积25M3、浓度50%的HCl浆化，加入0.47吨Na2ClO3，升温至90℃強烈机械搅拌浸出6h，产出～30M3氯化液。具有冶金基本知识的人都知道，浮选精矿中铜镍贵金属等有价成分的含量不到10%，其佘90%都是无价值或低价值的Fe硫化物或氧化物、MgO、CaO、Al2O3、SiO2及S。用火法熔炼将脉石氧化物熔炼为化学性质稳定且易堆存的炉渣，获得富集了铜镍贵金属的中间产品，是目前所有共生硫化矿冶炼工艺中通用的方法。该专利用于处理低品位铂族金属矿物原料，其不合理性及虚假指标具体表现在：①为了浸出含量仅7%的铜镍和0.008%的贵金属，将浮选精矿中近70%的其它成分同时溶解，煮成了两锅 “大杂烩”，所需设备规模及试剂能耗增加了很多倍，也为有价金属的进一提取造成了更多的困难。这种工艺违背了冶金的基本原则和基本常识；②浸出率不等于回收率。以处理10t浮选精矿计，产出100～120M3高酸度浸出液，含Ni3～4g/L、Cu4～5g/L、Fe～10g/L、Mg10～20g/L，还含其它杂质金属和硅胶，从中回收低浓度镍铜很困难也未提供方法；③以处理10t浮选精矿计，产出～30M3高酸度氯化液，贵金属浓度很低(Pt≈0.009g/L，Pd≈0.016g/L) ，其它杂质金属的浓度是贵金属的几千上万倍。用置换方法回收那微量的贵金属，不仅试剂消耗大，还因多次固-液分离时滤渣吸湿，大体积溶液过滤时微细置换产物漂溢或穿滤造成的贵金属损失皆不可避免，不可能达到Pt＞94%、Pd＞96%的回收率指标； ④铑、铱、锇、钌无论溶与不溶，皆难有效回收，不能实现宝贵资源的综合利用；⑤浓硫酸高压浸煮和氯化过程，需大容积耐压防腐反应设备及防腐过滤设备，基建、设备投资大；⑥氯化时氯气逸散造成劳动安全隐患和厂房设备腐蚀严重，设备维护及工艺运行费用很高；⑦含高浓度Mg2+、Fe2+、Zn2+、Na+、SO42－、Cl－的大体积废液，很难治理，对环境造成的污染隐患非常严重。这些致命弱点是不合理、不科学的工艺本身内涵的。

显然，铂、钯回收率指标虚假，经济上沒有支撑力，劳动安全，环境污染及废液废渣治理问题很严重。该专利高价售于某公司的内幕我们不知道，但至今快5年未见实际应用。三 继续欺骗，谁能容忍？陈景的“全湿法处理各种含铂族硫化矿或其浮选精矿的创新工艺”，其社会意义、经济意义，乃至科学意义等待同行专家做出实事求是的判断。严重的问题是，直至2008年还继续欺骗社会，在他的《铂族金属冶金化学》自己写的“前言”、“陈景”简介中，仍继续虚假宣传为：“对云南金宝山难处理低品位铂钯矿的开发利用，提出了‘国际首创’的‘全湿法新工艺’，获得中国发明专利及南非国际专利，已被企业采纳开始产业化建厂”。在《铂族金属冶金化学》第180页，仍继续虚假宣传：“陈景研究提出了加压氧化酸浸…加压氰化…的创新工艺。形成处理各种含铂族硫化矿或其浮选精矿的共性技术。提供了一条全湿法处理铜镍品位偏低的含铂族硫化矿或其浮选精矿的技术途径，具有原创性”。这种继续欺骗社会的行为发展到了不能容忍的地步。陈景的唯一出路是必需兑现承诺，用尽快产业化投产的结果向工程院、云南省政府及社会做出严肃交待，以证明这不是一场骗局。决不允许再改头换面编出新花样继续欺骗社会。

附件5：抄袭

铂族金属在加压浸出过程中的行为及损失规律，我们依据自己的实验研究成果，在两部专著中用具体数据做了详细论述（谭庆麟，阙振寰。《铂族金属—性质 冶金 材料 应用》。1990年，212-218页。刘时杰。《铂族金属矿冶学》。2001年，212-213页）。对含铂族金属的铜镍硫化物料，用氨性介质或含氯离子的硫酸介质浸出时，铂族金属的行为及损失规律进行了明确的规范，提出了非常重要的学术观点和结论。是铂族金属冶金学的重要规律之一。但陈景在“含铂族金属铜镍硫化矿加压湿法冶金的应用及研究进展”一文中（陈景。《铂族金属冶金化学》。2008年，180-181），整段抄袭了如下的文字：“按热力学分析，在1MPa氧压下，氧气的氧化电位不会超过铂族金属的氧化电位，铂族金属不会与SO42－形成配合物。在NH4OH介质中加压氧化浸出时，氨易与铂族金属形成氨配离子。铜、镍、硫的氧化浸出率高于90%时，贵金属已大量溶解。温度越高，浸出时间越长，贵金属的溶解分散越大。在80℃、氧分压0.5 MPa条件下浸出6h，几乎全部钯及约50%的其它贵金属皆溶解在浸出液中。氯离子与铂族金属易生成氯配阴离子，当硫酸介质中含有Cl－时，铂族金属易溶解而转入浸出液，易溶顺序为Pd＞Rh＞Ru＞Pt＞Os。氯离子浓度在0.1~10g/L范围内，氯离子浓度、浸出液酸度及浸出温度越高，铂族金属的溶解损失越大。在〔Cl－〕=10g/L，〔H2SO4〕=1mol/L，150~160℃，PO2 = 0.7MPa条件下，钯的溶解损失高于90%，其它铂族金属的溶解损失则高于50%”。上述规律和大量具体数据，是别人研究的。这既是别人的知识产权，研究者又同时负相应的学术责任。陈景连标点符号都不改地整段抄袭在他的文章中，不标注来源，企图造成是他的研究结果的假像，欺骗读者和欺骗社会。这是典型的学术道德败坏行为。

附件6：“点石成金”的谎言氰化至今仍然是从石英脉型金矿（Au品位1～3g/t）中提金的主要方法。难处理金矿的浮选精矿(Au品位50～140g/t)，经预处理后也主要用氰化浸金。获得的氰化液中金浓度都很低，前者2～10mg/L，后者17～40mg/L。目前主要用活性炭吸附和锌粉置换法从氰化液中提金。国内外黄金冶金专家，曾大量研究用溶剂萃取法从碱性氰化物溶液中萃取金氰配阴离子问题。研究过胺类、磷类、胍类、亚砜等萃取剂的萃取条件和效果，发表过很多论文，但都没有在应用方面取得实质性的突破。溶剂萃取法萃取金氰配阴离子有几个“先天不足”的问题： ① 氰化液体积很大，金浓度太低，料液的处理规模及所需设备容量、试剂消耗及萃取剂水溶损失都很大，没有经济支撑力；② 在萃取、洗涤、反萃、有机相再生及大体積溶液转移等过程中，巨毒CN－可能到处扩散。特别在使用酸溶液的情况下，HCN逸散很难避免，皆可能导至严重的安全隐患。因此，与活性炭吸附和锌粉置换法相比，即使找到了选择性很強的萃取体系，用经济性和萃取过程的安全性等方面衡量，目前尚不具备产业化实用的条件。奇怪的事又发生了，2001~2002年陈 景又忘乎所以地吹嘘：“发明了从含极微量黄金的矿石中提取黄金的‘点石成金’新技术，‘刷新’了‘世界记录’”。“陈景作为项目负责人，解决了反萃的技术关键，发表了40篇高水平的论文，形成了完整的萃Au工艺流程。结合云南金矿的实际，解决了从低浓度堆浸液(含Au10mg/L左右)中萃取金的技术”（ 李丽娅。昆明“点金术”创世界记录。云南信息报。2001年7月1日。杨 霖。昆贵所两个项目通过专家论证。云南政协报。2002年7月13日，第1350期）。质问陈景：①你如何“从含极微量黄金的矿石中点石成金”？②你“刷新了世界纪录的发明”是什么？你40篇高水平的论文在哪里？③本世纪初开始，世界各国都在发展黄金产业，中国的几百家、云南的几十家黄金矿山和相应的精炼厂都在扩大生产规模。‘刷新’了‘世界记录’的‘点石成金’新技术，为什么10多年来没有一家金矿山应用？陈 景为什么要虚假吹嘘？令人匪夷所思！要想出名也不能如此不顾后果的自欺欺人！处于“学术顶点”的人居然不知道虚假宣传骗得了一时骗不了一世，可悲！这件事揭露后陈景肯定又要将两位记者当成替罪羊。但是李丽娅和杨 霖两位记者不熟悉冶金业务，他们不可能无中生有地编造出这种冶金奇闻，他们只是无辜地成了陈 景虚假吹嘘的传声筒。陈景无论如何也推卸不了责任。

附件7：汽车废催化剂项目虚报成果欺骗社会

20世纪70年代以来，生产汽车尾气净化催化剂成为铂族金属的最大用户，1975～2008年33年间，全世界累计在汽车尾气净化催化剂中使用Pt 、Pd、Rh 4119 t，约为2008年世界矿产量的10倍。中国在该领域的使用量已超过100 t，是中国矿山年产量的50～60倍。废汽车尾气净化催化剂被称为“流动的铂族金属矿山”，从中再生回收铂族金属，在国内外都将形成最大的二次资源再生回收产业。国内外学者都在研究回收技术，很多企业都积极创造条件发展回收产业。

一 吹嘘的新工艺造成重大经济损失1996，昆明贵金属研究所从美国购进了10吨废汽车催化剂和少量等离子熔炼产出的含贵金属富料。10吨贫料由陈昌禄承担处理工艺研究，并提取出了10kg贵金属，创造了一定的经济效益。陈昌未参与这项工作却要求在该项目研究报告中署名，被陈昌禄拒绝。陈景针对富料只做了少量探索就宣称： “发明了一种可处理含硅高及抗腐蚀性极强物料的新工艺，解决了国际公认的一大难题，使我国在这方面的技术处于国际领先水平”。成为他申报院士的主要业绩之一。并作为“国家重点工业性试验项目”上报国家计委，投资几千万元建设半工业试验车间。但终因研究工作虚浮不踏实，工艺流程复杂不通畅，1998年工业试验以失败告终，试验车间最终报废炸毁，造成重大经济损失。至今，这项技术贵金属研究所未用，也未见其他任何企业使用。但直到2008年，他仍然虚假宣传为：“开发的新工艺使我国在这方面的提取技术处于国际领先水平”，继续欺骗社会。

二 吹为“具有实用意义”的氰化工艺，十年来无人使用，束之高阁1991~1992年美国学者开展了用高压氰化浸出汽车废催化剂中铂族金属的研究，并进行了短期生产。十年后的2001~2003年，陈景步美国学者之后尘，进行了该方法的重复研究。发表了研究报告（陈景。《铂族金属冶金化学》，346页）。并申报了专利（陈景，黄昆，中国专利，申请号：01130222.4，申请日2001.11.7）。陈景步美国学者之后尘，在研究报告中，这一次是少数没有冠以“发明”和“世界领先”等虚假词汇的报告之一。但陈景变了一个手法，仍冠以了“新工艺”称号，并将形容冶金工艺先进高效的所有美好词句，毫无选择地堆积在他的报告中。宣称：“选择性浸出铂族金属的回收率高，对物料适应性强，无有害废渣和废气排放，废液易处理，排放污染小，属清洁、短流程‘新工艺’。技术流程短，操作环境好，使用设备少，厂房面积小，建设投资小，加工成本低，能耗低，有满意的经济效益，具有实用意义”。稍有冶金常识的人都可判断：① 高温（160℃）高压(2.0MPa)条件下使用高浓度剧毒氰化物，无论是设备使用中难以完全避免的跑冒滴漏，还是大体积氰化矿浆的固液分离和置换等过程，对操作人员和环境都存在极其危险的氰化物毒害隐患，怎能吹为操作环境好？② 氰化液置换后的大体积母液及大量氰化渣中所含的剧毒氰化物，将造成严重的环境污染，其排放或堆存，都很难符合环保的严格要求，怎能吹为“无有害废渣和废气排放，废液易处理，排放污染小”？③氰化液中铂族金属浓度低（0.2~0.5mg/L），锌粉置换产物呈微细分散悬浮状态，数量很少（2~5g/m3）。陈景在实验室用布氏漏斗垫上7、8层滤纸慢慢过滤回收。用生产设备过滤大体积溶液时，数量很少且悬浮分散的贵金属微粒，漂逸及穿滤损失很难避免，怎能达到Pt95%~96%、Pd97%~98%、Rh90%~92%的小实验回收率指标？④ 三段加压浸出所需高压釜设备体积庞大，加压及控温的配套设备多，基建、设备投资大，操作复杂，怎能吹为“使用设备少，厂房面积小，建设投资小，加工成本低，能耗低”？ ⑤ 氰化渣中残留铂钯铑~100g/t，留下一个不能废弃又很难进一步回收的残渣，冶金工艺本身就不完整，怎能吹为对物料适应性强。在废汽车催化剂再生回收将成为一个大产业的背景下，如此先进的“新工艺”， 国内外企业必将争先恐后的将其转化为产业，抢占市场。发明者理应千方百计将其推广应用，但十年来却无人问津，又成了一项束之高阁的摆设。因为陈景主观虚构和堆积的优点完全不符合客观实际。从技术、经济和环保多方面考量， “新工艺” 名不符实。10年了贵金属研究所未用，也没有任何其他企业应用，可以肯定今后也不会有人敢使用。将形容冶金工艺优点的美好词句毫无根据地堆积在一起自欺欺人，院士如此欺骗社会，是不能容忍的。

附件8：企图侵占阳宗海降低砷污染的成果2008年云南省阳宗海发生了严重的砷污染。一个磷肥厂堆存在山箐的大量含砷磷石膏被雨水冲刷，及磷肥厂大量含砷废水渗漏，严重污染了阳宗海水体。云南省和昆明市政府高度重视这一事件，编制了《阳宗海砷污染综合治理方案》铁腕治污。在污染源治理、环湖截污、环湖生态建设、入湖河道治理、水源地保护、工业污染防治等方面采取了一整套综合治理措施。完成了4.4万吨危废渣清运，收集和处理了4500立方高含砷废水，进行了磷石膏异地搬迁临时堆场选址。阳宗海南岸西段湖滨湿地生态恢复建设工程已完工，林业生态建设工程正在实施。扩建了白羊山水库供水工程及连接呈贡新城的输水管道，沿湖村庄打井及接引山泉水等方式解决群众饮水问题。还将沿湖敷设截污管网干管3 4公里，新建3座提升泵站，新建日处理3万方的污水处理厂，收集处理阳宗海流域农村生产生活污水。累计完成投资近3000万元。显然，清源、控源、截污及改善湖滨生态环境是根治污染的主要且明显见效的措施。同时，每年5000万方自然降水置换水体、湖底淤泥及湖中水生植物和鱼虾自然吸附，也是降砷的重要因素。2011年一季度，阳宗海湖体水质含砷从劣Ⅴ类上升至Ⅳ类。这时，陈景似乎又找到了一个贪功的机会，提出了向阳宗海中“撒药”吸附水体中低浓度砷的沉淀吸附法，声称：“除砷效率高、操作简便、成本低廉、生态安全”，授意媒体宣传：“‘院士领衔’，阳宗海沿湖居民迎来新生活”。又企图将阳宗海降砷的功劳归之于他。吸附沉淀是一个没有多少科技含量的简单方法，陈景将其用于处理30平方公里湖面、6亿立方米库容的湖水，究竟能起到什么作用？在整个降砷工程中能占到多大地位？撒的药会否再次破坏水体的生态系统导致新的污染？陈景必需向社会做出公开交待，以正视听。

附件9：剽窃中温氯化技术成果 “从铜镍合金提取贵金属新工艺研究”项目，分为富集工艺和精炼工艺两大部分。精炼工艺又分为三个专题：锇钌蒸馏及精炼(胡××、刘正华负责)，金钯铂分离(陈景负责)， 铑铱分离提纯(曹九蓉、张维霖负责)。曹九蓉、张维霖等衔接金钯铂分离提供的富铑铱中间产品，承担铑铱分离提纯专题的研究，取得了多项研究成果：①1979年初，筛选了三辛基氧化膦(TOPO)萃取剂，其分离效果比TBP好，并研究成功“溶剂萃取分离铑铱的新方法”，1980年在金川展示了新方法产出的铑铱金属样品。1981年并公开发表论文 (1)；②因TOPO试剂贵，无工业产品，我们同时寻找到工业三烷基氧化膦(TAPO)产品，研究其萃取性能，确定它是铑铱分离和粗铑提纯的最佳萃取剂；③解决了铑铱深度分离的关键。我们发现：在酸性铑铱混合溶液中，无论用什么氧化方法预处理，都无法将铑中微量铱萃取除尽。经深入研究开发了“中温氯化(600~700℃)”新工艺，彻底转化铑中微量铱的价态，用TAPO萃取一级后的粗铑，经中温氯化后再萃取2级，即可将铑中铱降至0.005%。解决了铑提纯中的技术难题。上述研究成果及关键技术，1980年7月在《金川资源综合利用》第三次科研任务落实会上完全公开(2)。1980年12月-1981年3月，用上述新工艺处理含铑铱水解渣中间产品，产出粗Rh 481.4g、粗Ir 446.1g(3)，打通了铑铱分离提纯主流程。针对硫化钠沉淀分离金钯铂的硫化渣，调整铑铱分离工艺后处理了三批硫化渣，产出粗铑247g、粗铱177.52g， (4) 完成了工业试验任务。成为“从铜镍合金提取贵金属新工艺研究”全项目中研究成功的专题之一。1981年陈景的硫化钠沉淀分离金钯铂工艺彻底失败。他盗用了铜置换法免强过关。令人十分愤慨的是，他伙同王琼华利用职权剥夺了我们继续衔接铑铱分离提纯的工作权利。故意挑剔和指责“中温氯化”工艺流程长，认为在湿法流程中加一道火法工序极不合理，应该革除。并封杀了三年奋斗取得的科研成果。认为“国内目前普遍应用的一些方法(包括中温氯化)，用来分离金川粗氯铑酸中的铱时，均不凑效”(5)。后来才知道，他处心积虑排斥的目的，是要剽窃这项成果。1983年7月他背着铑铱萃取组，在金川立项《从金川粗氯铑酸制取纯金属铑的工艺研究》，将我们开发的TAPO配上TBP就变成了他研究的萃取剂，将“中温氯化”改名为“高温氯化”(其实都使用600~700℃条件)就变成了他的“发明”，还申报为他的专利（6）。更厚颜无耻的是，1997年他授意记者宣传(7)：“他发明了高温下氯气氛中彻底转化铑中微量铱的价态并萃取铱的新工艺，获国家保密专利授权。此工艺技术目前仍居国际领先水平。并在1986年获中国有色金属工业总公司科技进步一等奖。1986年获国家科技进步一等奖。包含在获国家科技进步特等奖《金川资源综合利用》项目中”。 2010年在《中国人的元素周期表》(8)中，向世界宣称：陈景“发明的分离贵金属新方法成功地解决了铑铱分离及提纯的技术难题”。公开剽窃和虚假宣传到了无法容忍的地步。

依据的主要证据材料：

1曹九蓉，张维霖，阮孟玲。贵金属[J]。1981年，No3：1-102张维霖，曹九蓉，阮孟玲，宋焕云。从富铑铱溶液中用工业烷基氧化膦萃取分离铑铱(研究报告)。1980年7月，昆明贵金属研究所科技挡案3贵研所，金川公司。从金川二次水解渣制取铑铱(研究报告)。1981年5月，昆明贵金属研究所科技挡案4贵研究，金川公司。从金川铑铱硫化渣制取铑铱(研究报告)。1981年10月，昆明贵金属研究所科技挡案5陈景，崔宁等。《从金川粗氯铑酸制取纯金属铑的工艺研究》。鉴定材料之一，1985年9月，昆明贵金属研究所科技挡案6陈景等。中国专利[P]。申清号：90108932.X）7本报记者，本报通讯员。昆明贵金属研究所研究员陈景当选工程院院士。云南日报，1997年12月9日头版。8张经华，袁昆，刘清捃。《中国人的元素周期表》。北京，化学工业出版社，2010年1月第一版

附件10：剽窃从汽车废催化剂中溶剂萃取分离铂钯铑的研究成果

1事实①应用S201萃取钯、N235萃取铂、P204萃取贱金属、TRPO萃取分离铑铱，是昆明贵金属研究所科研人员承担金川资源综合利用科研项目的科研成果[1-5]。在各种研究报告、项目鉴定验收材料、2005年出版的《贵金属萃取化学》[8]中均做了详细的论述；②应用阳离子交换树脂首先分离贱金属杂质，然后用S201萃钯、TBP萃铂，从汽车废催化剂中回收铂族金属，昆明贵金属研究所有关科研人员研究成功的，2002年应用于国家计委的二次资源项目，在2003年11月结题验收报告中有详细的论述，在《贵金属萃取化学》中也有报导；③上述从汽车废催化剂中回收铂族金属的萃取工艺，从2006年起一直在昆明贵研铂业催化公司成功应用于实际生产[6,7]。在《贵金属萃取化学》中也有报导。2 陈景剽窃从汽车废催化剂中溶剂萃取分离铂钯铑的研究成果，并谋取私利的证据①据2009-03-24-8∶55云南大学网站新闻中心报道：由我校化学科学与工程学院稀贵金属实验室与浙江丰昌铂业公司(现改名煌盛)于2008年5月签订的技术开发合同—“溶剂萃取技术在铂钯铑精炼生产中的应用”．已于2009年初完成。并通过了丰昌铂业公司组织的专家验收。在陈景院士指导下，浙江丰昌铂业公司采用我校开发成功的溶剂萃取工艺设备及提供的工艺技术，顺利完成了14kg铂、16kg钯、1.9kg铑的生产任务。……，云南大学成为国内第一家将液-液萃取技术成功应用于铂族金属实际生产的单位；②由陈景院士指导，云南大学2009年硕士研究生王世熊的硕士论文—“汽车废催回收工艺中溶剂萃取分离铂钯铑的研究”，首先用阳离子交换树脂除去浸出液中的贱金属杂质，然后用S201萃钯、TBP萃铂，萃残液为铑和微量贱金属。并成功地将此技术用于汽车废催回收生产中；③在谢琦莹署名的文章“贵金属王国绽放的南国山茶—记中国工程院院士陈景”中声称[9]：溶剂萃取技术在汽车废催的铂钯铑精炼生产中获得成功应用。2008年将有关技术转让浙江丰昌铂业公司使用，该公司2008年7月31日即给出了技术转让合同验收合格的证明；④在陈涛署名的文章 “不断进取 接受挑战 勇于探索 再创奇功—记著名贵金属冶金专家陈景院士”中声称[10]：使溶剂萃取分离铂钯铑能顺利在浙江某厂应用于工业生产，不仅使铂钯铑的分离回收指标大幅度提高，而且生产周期缩短至原来的三分之一。

余建民    2011/08依据的主要证据材料：1昆明贵金属研究所，金川有色金属公司。金川锇钌蒸残液全萃取分离精炼工艺实验室研究及验证试验报告。1992年，昆明贵金属研究所科技挡案。2昆明贵金属研究所，金川有色金属公司。二异戊基硫醚(S201)萃取分离精炼钯新工艺半工业试验报告。1993年，昆明贵金属研究所科技挡案。3昆明贵金属研究所，金川有色金属公司。叔胺(N235)萃取分离精炼铂新工艺半工业试验报告。1993年，昆明贵金属研究所科技挡案。4昆明贵金属研究所，金川有色金属公司。溶剂萃取分离精炼钯铂新工艺。1994年，中色科鉴字194号。昆明贵金属研究所科技挡案。5昆明贵金属研究所，金川有色金属公司。溶剂萃取分离铑铱新工艺。1994年，中色科鉴字195号。昆明贵金属研究所科技挡案6昆明贵金属研究所。三元汽车废催化剂中铂钯铑的全萃取分离精炼工艺研究。1999年，昆明贵金属研究所内部报告。昆明贵金属研究所科技挡案7昆明贵金属研究所，贵研铂业股份有限公司。铂族金属二次资源再生回收利用，工业试验技术总结报告。2003年，昆明贵金属研究所科技挡案8余建民。贵金属萃取化学。北京：化学工业出版社，2005年9谢琦莹。云南科技管理，2010，(1)：55-6010陈涛。科技成果管理与研究。2010，(2)：6-7

(XYS20120104)

