---
layout: default
title: '有辱师道尊严的闹剧——从南方医科大学看教育部的“全国名师”评选'
date: 2012-01-06T00:00:00.000000+08:00
author:
    display_name: 几名青年教员
---

有辱师道尊严的闹剧——从南方医科大学看教育部的“全国名师”评选

作者：几名青年教员

众所周知国务院早有明文清理各部委举办全国性评选活动的通令，然而教育部“科技发展中心”的一些人率先打擦边球，搞起了所谓“教育部提名国家发明奖”、“教育部提名国家科学技术奖”，……等等，一系列名目繁多的评选活动，大家明知这是该中心个别人借此玩弄的一套蒙利把戏，但各校为了这一虚名趋之若骛，因为大多买通关系便可得手，于是不少劣质“成果”，也纷纷登台获“奖”，现已是声名狼藉！然而更为可悲的是该部高教司也仿效上述打擦边球做法，近年也搞起了所谓“全国名师”评选活动——个别人仅为蒙利恐难禁止，但是这一事关师道尊严的评选活动却绝非儿戏，其产生的“榜样”示范，及由此带来的恶劣后果势将贻误几代人！！

拿我校来说这等严肃、严谨的大事，学校当儿戏：各候选人的产生就根本未经过任何自下而上的民主评选，相关人员名单和上报材料更是密而不宣从未在院内、校内做过任何公示，完完全全是校领导一手遮天，一路暗箱操控直至上报“高教司评选办”。其结果可想而知！看看我校已获“全国名师”称号的三位吧，至少有二人长期不任教，其根本未上过一天为本科生开设的“精品课程”，却敢于毫不知羞的往自己的脸上贴金上报…..；拿人格来说，则多为趋炎附势的名利之徒，怎能成为师生的揩模?!  然而更有甚者是近期获高教司批准的我院（生物医学工程学院）院长陈武凡，其劣迹早已为全校师生所知晓——在学术上其令人发指的欺骗造假行径在各大网站上均可看到相关揭露文章（如杰青等2009年6月在“新语丝”上的《非诚勿扰973—揭南方医科大学陈武凡的欺世行径》XYS20090625系统曝光的材料，我院青年教师和校机关行政人员凡已阅过的都一致认为该文所揭露的全部是事实！）；在人品上陈武凡更是利用其把持的院长权力专横跋扈、为所欲为，对凡是不满其行为的教师进行打击报复，甚至不惜走上刑事犯罪的道路！2007年7月的一天，陈竟把对其所作所为不满的邓XX教授的仇恨发泄到邓的已退休的妻子黄XX身上，残暴地将其打得遍体鳞伤、直至脊柱骨折至残，震惊全校…... 黄经法医鉴定为轻伤（我国刑法规定“轻伤”是刑事犯罪的判据！众所周知当年肖传国雇凶持铁器暴打方舟子朋友方玄昌直致休克被鉴定为“轻微伤”， 因未达到轻伤这一起刑标准，法院以寻衅滋事罪，处以肖传国5个半月的拘役，肖随即被其所在大学解职！）。然而我校领导为保陈武凡使其不被判刑，当年曾向当事人发誓只要放弃诉讼，一定要给陈最严厉的行政处分，在全校通告！……。 可是几年过去了，校领导非但食言未动陈武凡这位猛人一根毫毛，反而变本加厉：陈早已超过任职年龄却至今仍让其坐在院长的位子上，而且背着全校广大师生纵容陈继续欺骗造假去攫取各种各样的名份和荣誉！此次陈的“全国名师”申报就是经校长郑木明（明知其材料充斥欺骗造假）一手遮天签名上报高教司的。

我们几位还是7月11日偶然在网上看到高教司的公示名单和材料才知晓此事的，在震惊和愤慨之余，我们分别给高教司张大良司长及该司评选办负责人写信（邮局特快专递号分别为EM306989633CS和EM306989528CS，属公示期内）指出陈武凡上报材料严重失实属欺骗造假，尤其是陈的个人品德与此称号完全相背！ 然而该司主要负责人竟置若网闻（幕后原因人所共知），仍然将此桂冠戴到了陈的头上！

“全国名师”评选实是一场滑稽戏！ 试问史上那一代名师是经由官府操控评选出来的？——如此操控其过程其结果必然是荒诞而可悲的！ 然而教育部高教司个别人可以借此事蒙利，学校领导可以为其“政绩”加分添彩，而握有一定权势的学术（或道德）腐败分子可以借此满足其“赢者通吃”的贪婪！ 这一牢固的利益链条会使这一闹剧继续上演下去。然而此戏让全国普通教员蒙羞，师道尊严将荡然无存！！

2011年12月26日于广州

(XYS20120106)

