---
layout: default
title: '“举报：除臭行业的黑暗内幕”一文中技术描述方面的硬伤'
date: 2012-01-23T00:00:00.000000+08:00
author:
    display_name: Henry
---

“举报：除臭行业的黑暗内幕”一文中技术描述方面的硬伤

作者：Henry

读了“举报：除臭行业的黑暗内幕”一文后，本人相信作者所反映的业内黑幕有一定的真实性，对他敢于检举揭发黑幕的勇气也表示赞赏，但也发现了许多对于除臭尤其是生物除臭技术偏颇见解。读后却如梗在喉，不吐不快。以下是本人对原文的一些评论，希望由此消除因该文作者的不正确的表述而带来的对这些技术的负面评价。

原文：“除臭工艺包括生物除臭和离子氧除臭二种。”

评论：“离子氧”这一名称不常用，应该用臭氧。除臭工艺不止这两种，还有活性炭吸附法、有机溶剂吸附法、催化氧化法等。生物除臭装置一般又分为生物滴滤池（塔）或生物过滤池（塔），两者的本质区别在于湿度/循环水量的控制和填料的选择，原文中有些地方似乎两者不加区分。

原文：“出于良心发现，为此我可以负责任地向你们举报：目前国内所有的“生物除臭设备”制造商都没有真正的能处理臭气的微生物及其技术。其实，直到目前为止国外都根本没有研制成功某种微生物与在气态的致臭物质瞬间接触而能够把臭气成分彻底或部分分解或处理的案例。”

评论：这里举报的内容不真实。由于能生物除臭的微生物在环境中普遍存在，稍微有一些环境微生物知识的人都能轻而易举地找到含脱臭微生物的接种材料，如污水厂的活性污泥、土壤、河流沉积物等。在生物除臭装置中加入这些材料后，然后进行适当的富集培养便可获得相应的微生物。因此，设备制造商没有必要真正具有能处理臭气的微生物，只要懂得一定的除臭的物理化学和微生物机理以及相应的工程方面的知识，即有可能设计出有效的生物除臭装置（技术）。生物除臭过程的最初阶段是一种物理化学的吸附，这一过程可以说瞬间即可完成，而微生物把吸附的臭气成分进行彻底的分解则要花费几个小时至几十个小时。但生物除臭装置的除臭效率取决于物化吸附和微生物转化的综合效应。生物脱臭是目前国际上采用的主要脱臭方法，已经使用了好几十年了，不能因为国外没有研制出能瞬间在气态把臭气成分彻底或部分分解的微生物就否定国内所有的生物除臭技术。

原文：“这些所谓的“生物除臭设备”说穿了只是一个不断循环的自来水喷淋清洗装置。臭气成分主要以硫化氢（H2S）、甲硫醇（CH3SH）、氨（NH3）等八种物质构成，石化企业的污水中还会散发大量挥发性烃类废气，没有将这些物质彻底去除，排放的综合性臭气浓度必定也无法达标。然而除氨以外，硫化氢属于水溶解性差（溶解比例1:2.6）物质，绝大部分烃类物质更是属于非水溶性且不可生物降解的有机物，所以采用自来水喷淋清洗根本无济于事。”

评论：不清楚为什么原文作者认为生物除臭设备只是一个不断循环的自来水喷淋清洗装置。这里指的生物吸附设备显然是指生物滴滤池，生物滴滤池一般装填有可供微生物附着生长的填料，有循环液喷淋装置，循环溶液中有微生物所必需的营养源。循环液的目的主要是添加营养保持湿度，其流量应根据处理对象的性质来进行选择。鉴于污水厂的污染物多为难溶于水的，显然选用生物滴滤塔不是最好的选择。但也不能说绝对不行，这要喷淋循环液流量选择得当。但无论如何这仅仅是一个工艺选择问题，没有必然一定会导致行业腐败。

原文：“退一步说，即使具备了有效的除臭微生物及其技术，且致臭物质也可以被微生物降解的话，也必须使致臭物质与微生物菌种必须保持至少数小时的有效接触时间才能被逐步降解。道理很简单：生物反应不是化学反应能一蹴而就，如臭气通过所谓的“生物除臭设备”内部空间仅仅几秒或最多也就数十秒，要达到除臭的效果真是无稽之谈。”

评论：这里有两个概念需要澄清，微生物和恶臭物质的接触时间和气体在除臭设备内的停留时间。正如前面提到的，由于微生物及填料和臭气分子间有物理化学吸附，臭气分子被吸附固着后可以在表面停留很长时间，直至被微生物利用或受物理化学条件限制从表面解吸。吸附过程虽然受空气在塔内的停留时间一定的影响，但却没有必然的联系。只要填料选择得当，空气停留几十秒甚至数秒而达到理想的除臭效果是完全可能的。事实上目前国际上的生物过滤除臭装置的空塔停留时间一般都在1分钟以内。

原文：“对于是否具有微生物菌种及其技术的质疑，制造商往往以用金钱买来的所谓高校科研单位的证明来搪塞，现场则以葡萄糖和尿素等巧立名目的污水处理药剂冒充菌种蒙骗客户；或在污水生化处理池中提取污水注入“生物除臭设备”，以活性污泥法处理废水工艺中所采用的微生物菌种（或混凝剂）来取代。然而，生化处理的污水中所采用的微生物菌种只能去除不可沉悬浮物和溶解性可生物降解有机物，并且关键是还必须保持2-6小时的接触反应时间。”

评论：不知道作者所提的厂家是否真的是用“在污水生化处理池中提取的污水”来接种生物除臭设备，这样做当然不会有效果。但用活性污泥作为除臭菌种源却是生物除臭工艺惯用的方法，这和废水处理工艺通常去除悬浮物和溶解性有机物及其停留时间无关。在活性污泥中只要含有部分的能除臭的微生物，它们就能被用来接种。

原文：“一个自来水喷淋的设备箱体里边空的当然也不行，就得放填料，那么填料是什么呢？就是一个个表面带孔的塑料空球里边放一碎块海绵，美其名曰“吸附”性填料。把自来水吸饱还差不多。还有用碎木块、树皮树枝充当填料的，吸附功能到是有，半年后吸附饱和就开始自身腐烂发臭。”

评论：正如前面提到的，放置填料是必需的合理的。前一种填料用于生物滴滤池，碎木块和树皮一般用于生物过滤池。不同的填料有不同的是用场合，不要混为一谈。

原文：“秘密就在：绝大多数城市生活污水产生的臭气浓度本来就很低或根本就没超标，再通过对封闭罩（盖内部连续不断抽吸风进行了强制换气稀释。因此没有“除臭设备”，抽风机出口排放的臭气浓度也完全可以达到了国家GB14554-93各项标准。”

评论：脱臭与其它废气处理的一个根本区别是其处理对象为带来嗅觉上恶感的废气，这些废气往往有害成分浓度很低，在ppm（v）或ppb（v）级，而且成分复杂。如在污水厂污泥脱水车间、一次沉淀池等处，废气含甲硫醇、二甲基硫、二甲基二硫和胺类等，浓度只有数十ppm（v），但这些化合物臭气阈值低，会造成周围居民的恶感，按照环保法规通常是需要处理的。当然也有含数千ppm的高浓度恶臭物质的废气，如污水厂一次泵房空气中的硫化氢，其浓度可以达到1000ppm以上，对这些废气的处理习惯上仍称之为脱臭或除臭。评价臭气不仅仅看浓度，还要看臭气阈值。不能说浓度低就不必处理。况且，像一级泵房里空气中的硫化氢可以高达数千ppm（v），怎么会浓度很低或没有超标呢？强制抽气后有新的空气补充进去，当然以后的空气中的恶臭物质的浓度会有所降低，但很快会达到平衡。光靠抽气来稀释的方法是国家环境法规所不容许的。换气比例的采用相信国家有相应的规范。

原文：“如何做好除臭这项民心工程而又避免糟蹋纳税人钱财，在此我根据实践经验呼吁：其实一般城市生活污水产生的臭气浓度本来就很低，采取把产生臭气的污水池、污泥池、脱水机等设施进行有效封闭防止臭气扩散已经完全可以达到除臭效果。如再添置除臭设备，无论是所谓“生物除臭设备”还是离子氧除臭设备，其中真正起作用的仅仅是抽风机且必须连续不断抽风而已，实际上只是对封闭罩（盖）内部强制换气稀释。”

评论：正如前面讲的，通过稀释来达到排放标准在世界上绝大多数的国家都是不允许的。有污染物产生就要积极处理。关键是选择有效而又经济的处理方法。对于污水厂的除臭，目前最经济的方法是生物除法。　　本文反映的问题主要症结是行政部门的管理不善，以及生产厂家的弄虚作假，请不要与要不要用生物除臭工艺来进行污水厂除臭的技术问题混为一谈。

(XYS20120123)

