---
layout: default
title: '纽约的疫情究竟怎么样了'
date: 2021-08-04T00:00:00.000000+08:00
author:
    display_name: 李长青
---

纽约的疫情究竟怎么样了

作者：李长青

第一张图是从去年疫情开始以来纽约州每日的新增病例数，可以看到两个明显的高峰：分别是去年的4-5月份，和去年第四季度到今年的第一季度。现在因为Delta变种的传播，似乎又有一波增长在形成中。

第二张图是同时期纽约州每日的死亡人数，可以看出只有一个明显的高峰，对应去年4-5月份的病例数激增，而今年第一季度那波高峰，死亡人数虽然略有增加，但并不明显。死亡病例相比新发会有一定滞后性，所以如果第三波高峰真的起来，那么可能会有新的死亡增加，但很可能也不会明显。

大量死亡病例的基础，是众多的患者入院，以及相应比例的重症患者，如果是在病例激增阶段，还可能会有因为人手和设备短缺造成的额外死亡。而这也是去年4-5月份纽约很多医院的状况：ICU全都被covid病人占满，很多普通病房被改造成ICU，大量病人在孤独中死去，一些非covid病人因为医疗资源短缺，或者害怕就医而耽误救治，医务人员超长时间劳动，大量外地医生和护士驰援纽约，美国海军医疗船安慰号停靠纽约市码头。

我试图找出驰援纽约的医生护士撤离纽约的报道，但却查不到。只有美国海军医疗船安慰号4月30日撤离的新闻。新闻里带着对医疗船的抱怨，因为据说90%以上的医疗船床位都是空着的。

与医疗船撤离相对应的，是纽约疫情的趋缓。和很多疫情曾经肆虐过的城市一样，纽约在经历了一个月左右的不安和恐慌之后，至少医疗系统逐渐恢复了正常工作。covid病人依然还在，但再也没有占据过病房多数，大部分都是零星病例。从我认识的医生口中得知，实际情况也是这样：从去年五月开始，covid已经逐渐不再是纽约医疗机构的重大负担。大多数医院的资源和人手可以应付包括covid在内的各种病人，而不必挤占其他病人的医疗资源。充足是不可能的，因为全世界多数国家的医疗系统本就一直在超载边缘。

为什么第二个高峰期间医疗系统的压力，和感染者的死亡风险却没有相应增加呢？可能的原因有：高危人群的保护，疫苗对感染和重症的预防，以及Delta变异的致病力减弱等等。高危人群的保护和有效疫苗结合，让最容易出现重症和死亡的患者不容易感染，也不容易患病。在早期疫苗供不应求的时候，优先接种老年人和有合并症的患者。这样即便有很多健康的人感染，也不会造成医疗系统的超载，一者健康人感染大多是轻症，二者健康人不会传染高危人群。

如今健康人接种也已经达到了一定比例，纽约全州的接种率为57.3%，18岁以上人群接种率为68.8%。一些人口稠密的地区，比如纽约城，18岁以上接种率达到80%以上。也许还没有达到群体免疫的规模，但却让病毒更难抵达高危人群。总之，即便再病例继续增加，感染继续扩散，也不太可能出现去年4月份那样的医疗系统过载，以及大量的病死情况。

关于突破感染的情况，不管媒体和个人怎么渲染个案，真正的趋势还是要看大数据。看下面这张图，美国各州汇总的接种完疫苗发生突破感染、因为感染住院和死亡的比例平均连1%都不到，接近于零。有效的疫苗依然是当前防疫的核心，也是最终结束当前危机的关键。

统计数字也许不如个案感觉直观。如果把统计转换为个人体验的话，上面的数字意味着，一般个体几乎见不到突破感染的病人。同时也就意味，绝大多数人不必担心接种后依然感染的情况。

总之，尽管关于纽约疫情的消息和新闻还会不断出现，但最严重的情况早在一年多前已经结束，并且很难再反弹。即便Delta变异让染病人数反弹，也很难再出现疫情之初的惨状。纽约实际上已经具备了度过疫情，把恐慌放下重新开始正常生活的条件，只是身在其中和其外的很多人不愿相信而已。

2021.08.04

(XYS20210804)

