---
layout: default
title: '防辐射服销售受阻 市场走到十字路口'
date: 2012-02-23T00:00:00.000000+08:00
author:
    display_name: 
---

防辐射服销售受阻 市场走到十字路口

2012-02-21中国经营报

方舟子与韩寒的交战使双方的公众关注度持续升温，而同样曾被方舟子揪住不放的中国防辐射协会却是另一番命运。

一时间，全国范围内的防辐射服销售受阻。实际上，防辐射服是一个创造需求型的产品，这类产品通常出现的时间较短，支撑行业发展的标准欠缺，在迅速崛起的同时，渠道和顾客的认知度上还存在较大的不稳定性。防辐射服行业此次的教训也在提醒创业者：要进入一个创造需求型的领域，尚需谨慎选择。

防辐射产品陷入困境

孕妇防辐射服不能抵抗辐射反而吸收辐射之说，立即让注重产品功效的孕婴产业陷入彷徨之中。

国内唯一防辐射协会上海防电磁辐射协会回应称：防电磁辐射服对屏蔽电磁波是有效的，防电磁辐射服不可能成为电磁波的收集器，消费者可以不必因为曾经或正在穿着防电磁辐射服有任何恐慌和担忧。

虽然行业协会发出了自己的声音，但方舟子“名声在外”。事件的影响持续扩大，销售终端立刻有了反应。据了解，上海部分防辐射产品专柜的销量骤减50%。而一些知名网店，也由之前的月销售量近万件迅速减至月销售仅几十件。

孕妇防辐射服是近5年来刚刚兴起的行业，因为迎合了孕婴市场对健康追求的理念，这一创造需求型行业曾经很快获得了消费者的认可。

目前，中国每年出生2000万新生儿，中等以上城市围绕新生儿产生的消费额在0.6万元~1.8万元/人之间。庞大的中国市场带动了孕婴行业的崛起，围绕孕婴产业的企业和品牌甚至受到的风险投资的青睐。而孕妇防辐射也成为孕婴产业里的重要需求品类。据统计，每年防辐射服有几十亿元的市场规模。

然而，防辐射服在遭遇质疑以后，不仅全国范围内的防辐射服销售受阻，整个行业也走到了十字路口。

标准缺失的产品不宜做主产品线

“现在网络销售受到的影响非常大，实体销售受到的影响还不明显。”在行业内销售额位列前三的防辐射服品牌“添香”的某直辖市经销商告诉记者。他同时也表达了自己的担忧：“不知道这件事情的进展会怎么样，如果实体店销售受到的影响逐渐显现，那么我们有可能减少新一年度的订货量。”

AC尼尔森推出的2011年防辐射孕妇装十大品牌排名报告显示，意大利JoynCleon(婧麒)、上海添香、十月妈咪、婷美都榜上有名，其中上海添香以经销商的模式拓展二三线销售渠道，十月妈咪开设直营店，婷美代理和直营都有涉及，婧麒在电视销售领域比较领先。

由于添香的全系列产品几乎都与防辐射有关，所以在行业内受到的冲击较大。“网络销售受到的影响比较大，因为这部分人群的消费观念还不是很稳定。”添香集团首席执行官许涛芳向记者承认，商场专柜情况稍好。

孕婴行业销售量排名第一的十月妈咪品牌董事长赵浦则向记者表示，“十月妈咪的产品线比较全，防辐射产品只是一部分，因此整体受到的冲击比较小。”

“因为国家标准没有出台，孕妇防辐射服这一领域存在着较大风险。”赵浦表示，十月妈咪对风险早有预估，因此一直采取的对策是：对没有行业标准的产品，不作为公司重点推广的对象，而对于那些有行业标准和明确测试方式的产品线，十月妈咪则会做重点培植。“比如在产品面料检测时，我们就可以把产品放到国家的检测中心进行检测，与行业同类产品进行对比，得出行业认可的结论。”赵浦指出，“目前防辐射产品最大的问题在于，行业标准没有建立，缺乏公信力。”

丰富的产品线抗风险能力更强

在添香经销商计划缩减订货量的时候，许涛芳向记者谨慎询问了经销商的想法，但是并没有做出判断。

相比较而言，赵浦则显得比较轻松。“我们的产品多数是在直营体系下进行销售的，所以不会受到太多影响。”同时，由于其他产品线丰富，这在很大程度上也减少了防辐射产品对整体销售的冲击。他还表示：“如果让消费者困惑的产品一直没有定论，我们可能会缩减其产品线。”

然而，对于那些还处于品牌发展初期的企业而言，直营体系往往也意味着巨大的投资，多数中小品牌商还是以代理加盟的模式发展着自己的渠道。

“创造需求型的行业和产品，采取加盟和代理的渠道模式，往往存在着较大的风险。”营销专家杨叶青向记者表示，行业标准以及市场认识的不稳定性，都将给投资带来风险。

“即便市场成熟，但如果消费者的认知存在障碍，也会对渠道商带来挑战。”杨叶青举了一个案例：欧美奶粉和日本奶粉在中国市场的销售问题，就出现过几个轮回。起初，消费者认为欧美奶粉比较好，随后，又认为日本奶粉更适合亚洲人，而现在欧美奶粉再次占据了主流位置。

事实上，在很多新兴的、由创造需求而出现的产品和行业中，都存在这样的问题，即市场需求增长过快，超过了消费者的认知水平。而当在行业出现风吹草动的时候，市场就会出现快速反应，并表现出脆弱的一面。因此提醒有意进入这类行业的创业者和经销商：不要轻易被一个新市场的前景所迷惑，对于一些宣扬“创造出来的需求”的新市场，还是谨慎进入为先。

(XYS20120223)

