---
layout: default
title: '日常生活中的辐射对人体有害吗？'
date: 2012-02-23T00:00:00.000000+08:00
author:
    display_name: 方舟子
---

日常生活中的辐射对人体有害吗？

·方舟子·

辐射，看不见摸不着，又无处不在，想想真是一个可怕的东西。许多人会把身体上某方面的不适都怪罪为辐射导致的，例如把头疼、眼睛酸痛、脸上长痘痘，归咎于电脑辐射。为了防辐射，又会想到种种偏方，在电脑前放一盆仙人掌，传说可以吸收辐射。吃某种食物，据称可以防止辐射造成的损伤。怀孕了，当然更要防止辐射对胎儿的伤害，于是防辐射孕妇服在国内流行，已有十几年的历史。

辐射真的对身体这么有害吗？那要看是什么样的辐射。一类辐射是由放射性同位素衰变或核反应时发出的射线，称为核辐射。有的核辐射射线穿透性很强，能穿透皮肤进入人体，对人体组织、器官造成损伤。有的射线穿透性很弱，衣服就能把它们挡住，但是如果放射性物质被吸入人体，与人体组织有零距离接触，它们发出的射线也能对人体组织、器官造成损伤。日常生活中能够接触到的核辐射主要是宇宙射线，越到高空宇宙射线越强，防不胜防。高空飞行每小时受到的辐射量大约0.01毫希，飞10小时相当于接受一次胸透拍片。也有研究认为一年在纽约和东京之间飞七个来回受到的辐射量就达到了放射工作人员的一年最高限值50毫希。要减少宇宙射线的辐射，除了减少高空飞行次数，没有别的好办法。其他的核辐射来自放射性物质，例如从土壤或建筑石材释放出来的放射性氡气。氡气产生的射线穿透性很差，但是被吸入人体后会诱发癌症，是导致肺癌的第二大因素，仅次于吸烟。只有用专门的仪器才能测到氡气的存在。

另一类辐射是由电磁波产生的。按照频率从低到高（波长从长到短）按次序排列，电磁波可以分为：无线电波、微波、红外线、可见光、紫外线、X射线、γ射线。频率最高的γ射线其实是核辐射射线的一种，它和X射线的穿透力极强，可以进入到人体的内部，并与体内细胞发生电离作用（即原子中的电子跑出来），叫做电离辐射，能对人体组织造成损伤。日常生活中γ射线不容易碰到，X射线在家庭中主要来自显像管电视机和计算机显示器。显像管中的电子在高速运动中不可避免地会发射X射线，不过强度很低，这是因为在电视机和显示屏的设计和制造过程中对此会有严格的限制。通常要求它们的X射线辐射强度在距离屏幕约5厘米范围内测量的结果不能超过每小时0.5微伦琴，这相当于人们在高空飞行时受到的宇宙射线辐射的强度。当然，人们在使用电脑和看电视时不可能距离屏幕那么近，实际受到的辐射要低得多。何况，现在普遍使用液晶显示器和电视机，它们没有显像管，就不存在X射线辐射的问题了。

紫外线虽然不是电离辐射，但是能够打断化学键，同样能损伤人体组织。只不过紫外线的穿透能力不强，会受损的是人体表面的皮肤、眼睛等。日常生活中的紫外线主要来自太阳光，只要做好遮阳，例如打阳伞、戴太阳镜和在皮肤裸露部位涂防晒霜，就可以防止紫外线的伤害。可见光以及频率低于可见光的电磁波不会直接破坏人体的分子，当它们照射到人体时，被人体吸收，它们的能量转移到人体组织，让人体组织局部发热。电磁波的功率越强，携带的能量越高，人体组织吸收后增加的温度也越大，大到一定程度就可能烧伤人体组织。所以这一类电磁辐射对人体是否有害，取决于它们的功率有多高。

我们平常说的由电器发出的电磁辐射，指的就是微波和无线电波，它们的功率远远低于能把人体组织烧伤的功率。那么，除了烧伤，有没有可能对人体造成其他的伤害，例如诱发癌症呢？世界卫生组织总结了近三十年来的有关研究，认为现有证据并不能确定暴露在低强度的电磁场中会产生任何健康后果。也就是说，大量的研究表明，没有证据能够证明日常生活中遇到的那种低强度的电磁波会影响到人体健康。对大家较为关心的胎儿健康，大量的证据也表明，暴露在正常环境水平的电磁场中并不会增加自然流产、畸形、低体重婴儿、先天性疾病等有害影响的风险。

手机发出的电波能被贴近它的人体组织吸收，产生加热作用，长期使用手机会不会有健康风险呢？去年国际癌症研究机构(IARC)发布一份报告，认为无证据表明长期使用手机能引起其他癌症，但有限的证据表明能增加神经胶质瘤的风险，因此把无线电频率的电磁场列为“可能的致癌物”（2B级），意思是有一些风险，值得进一步研究。IARC未定量给出风险，但其引用的2004年的一项研究称，平均每天使用30分钟手机，连续用10年，神经胶质瘤的风险增加40%。神经胶质瘤是一种脑瘤，年发病率十万人中约5个，按此风险每年多2个。美国食品药品管理局对该结果有异议，认为目前的研究不足以确认手机使用与脑瘤存在关联，实际上在美国手机使用大量增加期间，脑瘤发病率却降低了。其他的研究也得出不同的结果。例如，根据对1990年到2007年年间358403名丹麦手机用户的分析结果，未发现长期使用手机能增加脑瘤（包括神经胶质瘤和脑膜瘤）的风险。

最后我们来看看所谓防辐射孕妇服，它是由金属丝编织成的。它不可能挡住对人体有害的穿透性强的核辐射和X射线，而是试图屏蔽日常环境中的电磁辐射。但是日常的电磁辐射是波长比较长的微波和无线电波，它们能够发生绕射，如果防辐射服不是全身全方位包裹，而是像孕妇服那样穿，那么电磁波还是能够从领口、袖口、下摆等开口处进入人体，挡不住。而且，既然科学研究的结果表明日常环境中的电磁辐射对胎儿无害，又何必试图去屏蔽它呢？所以只有在中国，与宁可信其有不可信其无的传统保胎观念相结合，所谓防辐射孕妇服才有市场，出了国门，就难得一见了。

2012.1.18.

（《新华每日电讯》2012.1.20）

(XYS20120223)

