---
layout: default
title: '破解首都师大宫辉力副校长学术提升的暗道和玄机'
date: 2012-01-14T00:00:00.000000+08:00
author:
    display_name: 地理界老姜
---

破解首都师大宫辉力副校长学术提升的暗道和玄机

作者：地理界老姜

最近，上网浏览新闻，偶然发现地理学同行，首都师范大学副校长宫辉力荣任俄罗斯自然科学院外籍院士，甚惊。中国地理学界如此高级人才，在没有得到中国科学院发现的情况下，却被俄罗斯自然科学院用“放大镜”发现了，国内真是埋没了“人才”！

在国内地理圈里，宫副校长人送绰号“宫厂长”， 其经营学术的手段相当独到，其成长与社会上不良企业的成长有惊人的相似。早期是从小本经营起步，经学术包装、拼凑、造假、虚夸宣传、权力运作、钱物疏通关系，逐渐有了气候，国内地理行内人称其为“学术暴发户”。其在学术上的运作之道，即使是我所在的地理学界龙头老大单位也自叹不如。

最近因查询高校对比资料偶上首师大网，在百度和首师大网页上稍加搜索，宫厂长的一系列的业绩，少人能够匹敌。但仔细推敲和查证，其学术运作和提升另有暗道和玄机。下面略择几件佳作，供学界赏析，看是否属学术不端？

1. 据同行私下交流，其起家初期弄虚作假，以虚假信息包装各种申报表蒙骗各级管理部门，而且屡试屡中，如为包装获批北京市级的一个重点实验室，上级审核实地考察之前，临时编造出许多其实并不存在的实验室，但却申报成功。

2. 网上许多宣传材料中都说他2003年曾获得过国家科技进步二等奖，但在国家科技奖励数据库中并未查到相关证明他获奖的信息。经检索，倒发现了一个他获奖的证书图片，请同行大家鉴赏，是获奖原件证书，还是蒙骗某些管理机构的移花接木的证明？其含金量如何？请鉴定真伪。

3. 网上新闻，“宫辉力出任联合国教科文组织水信息和生态水文学UNESCO CHAIRHOLDER”（2011年5月），“宫辉力教授目前担任联合国教科文组织信息水文学与生态水文学教育主席”（2011年12月）。刚一看到，我所在的圈内许多同行一惊，宫厂长又进入国际组织任主席了，能有如此骄人任职国人还真不多。但仔细推敲，在地理学界学术和行政水准在其之上的专家不乏其人，例如史培军副校长就造诣颇深，况且许多院士也未达到这一高度。经过仔细阅读和比对任命书，发现其中有些玄妙：（1）这个组织看起来不是一个真正的学术组织，并不能代表真正的学术水平；（2）…..the appointment of Prof. Huili Gong as Chairholder of the UNESCO Chair in Hydroinformatics for Ecohydrology at your institute. 英文中的“at your institute”即为“at the Capital Normal University, China”。其主席名誉明显被虚假夸大，由首都师范大学这一机构的主席（负责人）一跃成为该国际组织的主席（全球负责人），因本人不是英文科班，故贴图件请同行过目，鉴别其学术水准和宣传材料的英文水准，其宣传是否符合事实？

4. 借助商界宣传产品的广告手法，为自己宣传、树碑立传。偶得友人传送一本宫辉力的个人诗集和招生简章，诗集和招生简章中插印一位吕姓女士的大量书法大作，由此显示他已由“地理厂长”转为研究文学艺术的文化人，令一般科学工作者叹为观止。不知如此大量类似的广告宣传的费用是出自个人腰包，还是公款支付？

5. 最近网上新闻，宫厂长继成为俄罗斯工程院（Russian Academy of Engineering， RAE）外籍院士后又荣升为俄罗斯自然科学院（Russian Academy of Natural Sciences，RANS）外籍院士。请各位看官注意，此两院均成立于1990年前苏联解体之后，而且与“俄罗斯科学院（Russian Academy Sciences，RAS）”不是一个层面的机构，俄罗斯科学院成立于十八世纪初期，是一个有历史传统的最高学术机构，成为其院士或通讯院士要经过严格的评审。而据Russian Academy of Natural Sciences (RANS)官方网站，RANS is an all-Russia public organization, the largest, most representative and authoritative in Russia association of scientists, workers of art, science and productions organizers, politicians and statesmen. 望广大看官和两院院士评委擦亮眼睛，注意三者区别。成为俄罗斯自然科学院外籍院士其评审程序如何？其衡量的标准如何？得此殊荣，不知宫院士兼“厂长”对俄罗斯国家和科学有何杰出贡献？对推动世界科学进步有何突出贡献？

(XYS20120114)

