---
layout: default
title: '韩天才“代笔门”的概率分析'
date: 2012-02-10T00:00:00.000000+08:00
author:
    display_name: 施温格
---

韩天才“代笔门”的概率分析

作者：施温格

引言　　近日，方舟子发表了系列博文，质疑韩天才的早期作品有人代笔。为此，铁杆韩粉对老方群起而攻之，污言秽语就不必说了，还有“理性”韩粉指责老方使用“间接证据”没有说服力。其实，正如老方所言，他所用的不过是传统的考据学方法而已。考据学在我们国家已经有上千年的历史，乾嘉年间趋于完备，成为一门成熟的学问。虽说我们的老祖宗不懂统计学，但是在考据学中是蕴含着概率论基本原理的。简言之就是，肯定本方论点的大概率事件越多，则本方论点遭否定的概率越小，当否定的概率小于某个阈值时，则可认定本方论点成立。鉴于现实中完全意义上的直接证据是没有的（数学除外，但数学可以“构造”，不能等同于现实），所以上述概率原则是人们对事物做出判断普遍所依据的原则，非考据学所特有。有“文学网友”听说有人用科学方法分析心爱的文学，感觉比杀了自己还难受，然而，天道有常，不为尧存，不为桀亡，无论“文学网友”如何痛心，韩天才“代笔门”中的概率问题，或者韩天才诚信的量化都是实际存在的问题。

一、《求医》中的概率问题　　举例来说。《求医》中有一情节：一个刚从大学出来的实习医生(小姑娘)，不慎写错病历，用橡皮沾口水擦。即使把时间宽限到韩天才刚记事，他遇到的实习医生也是受过正规医学院训练的，这样的医生犯如此低级的卫生常识错误的概率能有多大呢？须要知道，这些学生实习之前已经做过系列生化实验，观察、培养过各类病菌，解剖过活的昆虫、鱼、老鼠、猫等动物，还有泡在福尔马林液中的尸体，他们在实验中被反复地要求注意消毒和卫生。这样培训出来的学生，出现用橡皮沾口水的人的概率能超过万分之一吗？倘若运动员出身又“体弱多病”的韩天才频繁去医院，共见过300名大夫，其中30名是“刚从大学出来的实习医生”且正好被韩天才看到写病历且正好写错了，那么韩天才见到“用橡皮沾口水”修改病历的几率就是1-0.9999^30=0.30%。当然，我们可以把用橡皮沾口水的概率提高到十分之一（这样却和天才之爹——太上天才——的时代状况接近了），那么保留其他条件，病人见到这一事件的概率就变为1-0.9^30=95.8%，也就是说太上天才看到此情况的可能性是比较大的。为了照顾韩粉的情绪，我们只好得罪中国各医学院，贬低他们的教学水平，我们还要谴责作为上海郊区的金山经济社会发展缓慢、医院建设拖了全国的后腿，当然我们还要假设“刚从大学出来的实习医生”都未卜先知是韩天才的粉丝，起劲在既是运动员又“素体弱多病”的天才面前写病历还都写错了，如此一来，天才终于“几乎肯定”可以看到“用橡皮沾口水”了。　　按照同样的思路，我们可以对《求医》中所有时空错乱的情节向韩粉“让与概率”，让天才可以“几乎肯定”看到所有穿越性的“化石级”事件。这样一来，韩粉们就可以松一口气了：看来事情没那么严重嘛。可是……　　可是，韩家的天才和太上天才都公开宣布，《求医》是根据韩天才的亲身经历写成，而且，能写成这样是因为天才有“敏锐地观察社会的能力”，那么何以天才只提到了化石级事件而对当时（90年代后期）医院中典型的乱象只字不提呢？我们总结一下天才在《求医》中提到的各种诡异的化石级事件：1、挂号处的玻璃是不透明的；2、有N个会议室；3、皮肤科与外科并科；4、医生不会基本的问诊；5、医生不会写完整病历；6、医生不知道常见汉字“韩”的普通话读音；7、医学院刚毕业的实习医生用口水沾橡皮擦病历；8、药剂师看不懂自家医院医生的处方；9、大医院的药房里居然没有治疗疥疮的常用药；10、医生公然在走廊骂病人笨；11、医院的墙上贴着80年代才常见的礼貌用语。而90年代医院典型的乱象，这里只列3条（韩粉千万别问为什么列这么少，这是为你们天才教主着想呢）：12、挂号处、收费处、诊室门外人满为患（此条本可列成3条，照顾韩粉情绪，合并了）；13、开不必要的化验单；14、开价格昂贵的药（韩粉也不要问我何以肯定天才文中的药不是昂贵的——90年代的医院不进价格虚高的药品或者医生开出贵药却恰巧不是医院药房所藏，是不是可能，你们自己想）。在这14条弊端或乱象中，天才挑中的11条恰好全部是化石级事件的可能性是多少呢？——1/C(14,11)=0.27%【备注：因为排版关系，本文用C(n,m)表示组合运算】。　　这个概率够低了吧？但是还不够。因为无论任何时代，化石级事件出现的频率都远不及当时典型事件出现的概率。即便化石级事件与典型事件出现的频率之比可以高达1:3，且天才对事件的印象程度与事件的频率成正比，那么天才恰好挑中11条化石级事件的概率就会降为1+ C(11,10) C(3,1) C(3,1)+ C(11,9) C(3,2) C(3,1) C(3,1)+ C(11,8) C(3,1) C(3,1) C(3,1)的倒数，即0.0166%（不足6000分之一）。在一路“让与概率”后还得到这么低的结果。　　即使这样，韩粉还是应该对我膜拜致谢，因为我还没有把90年代其他一些典型的医院乱象诸如号贩子(15)、医生收红包(16)列出来。不然的话，韩天才说实话的概率只能降到万分之一以下。　　还有韩粉拿“虚构”为天才教主辩解。我劝这些网友赶紧收手。因为天才要是虚构的话，更应该虚构出一些具有时代气息的情节来，比如医生上班时间听随身听(17)、看股票类报刊(18)等。只是这样一来，上述概率连10万分之一都保不住了。　　就是到了这个份儿上，韩粉还是应该额外感谢我没有把天才文章中的其他漏洞量化，比如：瘙痒症状前后文矛盾、毫无必要把单面书写的病历纸改写成两面书写的病历卡等。

二、《书店（一）》中的概率问题　　文中出现大量书名。有一些如《男人如何博得女人欢心》、《喂猪窍门》出版年月难以考证，无法讨论，有一些属于书店常备书籍如四大名著，无必要讨论。其他出版物却具有浓厚的80年代末90年代初的时代气息，诸如：1、《点穴秘笈》（气功热）；2、《雄辩绝技》；3、《口才大全》（辩论热）；4、琼瑶系列著作，这里计为两本（韩粉应该感谢我悲天悯人减少样本量）；5三毛系列著作，这里计为两本；6、武侠小说，这里计为两本（武侠小说现在也畅销，但如书中所述读者摩肩接踵的盛况已很少见）；7《什么叫电脑》（那时电脑刚开始少量步入家庭，这种扫盲书才会引人注目，也才会放在《喂猪秘诀》旁边）；8、“告诉你女人无论老少，一律‘小姐’”的书一本；9、《奥特曼和孙悟空在一起》；10、歌曲《情丝百结》。合计10种13本（首）。　　文中却没有出现90年中期以后畅销的经济管理类图书和时髦作家的作品。　　为了照顾韩粉情绪，我不得不再得罪一下金山区新华书店的工作人员，假定他们经营无方导致图书大量滞销，书架上新书畅销书只占2/3，且同样因为经营不善，店面太小，全店只有900种图书。如此一来，天才文中提到13种出版物全部为古董级出版物而未提及时代气息浓厚的出版物的几率是多大呢？——C(300,13)/C(900,13)=5.26*10^(-7)，不足千万分之六。　　面对这样一个低值，我还是如前那般希望有良心的韩粉感谢我慈悲为怀，因为文中还有若干漏洞我没有量化。比如：文中多次模仿使用钱钟书式的语言而天才前不久还说自己看不懂《围城》、不喜欢；天才两次体现出超越年龄甚至有些猥琐的性心理。

三、阅读量中的概率问题　　尽管天才近年来经常声称没读过《红楼梦》，这也没读过那也没读过。但是我想，这些话在韩粉那里是不作数的——天才只是耍酷而已。不然的话，天才面临的就不是灯笼上有几个窟窿的问题，而是他的灯笼上到底还剩下几块纸的残片？《三重门》里四十多种中外著作的名言、警句和情节怎么办？《求医》中弗洛伊德的英文著作怎么办？《杯中窥人》中的拉丁文怎么办？所以，我们只好尊重太上天才的说法和天才早期的说法，即天才的确读了很多书，包括四千余万字的《二十四史》（取个整就算四千万字吧）。　　天才是初中开始读这些文献的，到了高一忙着“创作”《三重门》，就没时间了。算来，天才充其量有三年半时间完成如此海量阅读。初中入学时，天才还没接收正规古文教育，况且还有四十余种“浅显”的文献等着，所以《二十四史》肯定不是一开始就读的。后面还要留出时间来阅读《管锥篇》、《尚书》这样天书级著作。这样满打满算，天才读《二十四史》的时间也就一年，宽限点算作400天吧，平均一天读10万字。一天24小时，睡觉减去8小时，吃喝拉撒穿衣洗澡再减去两小时，体育生训练减去半小时（卖糕的，这是哪门子训练啊？），上下学走路减去半小时。 天才还喜欢踢球，还得再减1小时。既然是天才嘛，门门课都不用上，全都用来读《二十四史》（不上课，从哪学来的古文阅读功夫呢？）。这样一来，天才平均每天用12小时阅读，每小时读8333字，合每秒2.3字。有人会问：每秒2.3字的阅读速度难道不是很正常吗？非也，这是天才展现天才之处。首先要想到，天才这时还没受到完整的中级古文教育，而且因为忙着阅读《二十四史》，语文课也没法好好上。其次，《二十四史》中《汉书》是公认的难读，《史记》开篇就是《五帝本纪》，拿中学语文的底子想通顺地看下来都很困难。这些史书都备有注解，像中华书局版《史记》把注解放在了段落后面。此外《三国志》资料太少，裴松之专门写了《注》，添加了一些史料，也附在段落后面。因此，读者阅读时，需要反复地来回翻页，看完了注释还要回去找到原来正文的位置。况且，天才还准备了小本本，把见到的美言佳句、警世格言记录下来，这不但占用时间，还得确保天才确实把原文看懂、理解透彻了。这样一来，你就可以知道对于《二十四史》而言，每秒2.3字的阅读速度是怎样神一样的存在。　　这等阅读天才除了韩家大少就剩下马丁了，但马丁是“火星叔叔”，所以，韩少乃是地球上有文字记载以来绝无仅有的天才。即使把有文字记录以来世界上曾经出现过的总人口保守的计为200亿，再打个对折，出现韩少这样天才的概率也只有100亿分之一。再加上韩少后来还成了优秀的赛车手，不是千里挑一也得算百里挑一，这样，韩少出现在这个世界上的概率是1万亿分之一！　　好吧，为了照顾韩粉的情绪，我把这个概率乘以10亿倍，提高到1千分之一，够意思了不？

四、写作能力中的概率问题　　当初韩天才写《杯中窥人》时，下笔千言立就，从构思到誊写出一手漂亮的行书作文，总共花费1小时，没有错字、没有废话、用词准确、结构合理，还有一把旁征博引。《三重门》中更是名著巨著一大把，名言警句一长串。而现如今，天才花费4、5个小时，却写不出一篇像样的博文，错字连篇分不清“的地得”（天才自认）、用词不当甚至有废词、逻辑混乱甚至不会算数、结构散乱等。如果韩天才大脑没有受损的话，这种不可思议的落差出现的概率是多少呢？要知道把握文字的能力是不可逆的啊。要知道在宏观世界状态明显变化的“跃迁”几率是很低的啊。你要问我有多低，我说不出来，但至少普朗克常量的数值还是嫌太高了。　　但是，为了照顾韩粉的情绪，我还是把这个概率定为千分之一吧——在原来的数值上乘了一个天文数字般的倍数，这回是不是更够意思？

五、结论与感言　　在我一路向韩粉示好，海量“让与概率”，大把大把地浪费质疑韩天才的机会后，韩天才事迹属实的概率也只达到了可怜的0.0166%*5.26*10^(-7)* (1/1000)*(1/1000) = 8.73*10^(-17)，不足1亿亿分之一！一个物理实验的置信度达到99.99%（不可靠性为万分之一），物理学家就谢天谢地了；刑侦机关检验DNA，置信度达到99.99%就可以锁定真凶了；如果哪个韩粉认为概率不到1亿亿分之一的事件会发生，那么明天早上你可以去看火星撞地球了。　　这样一个奇迹中的奇迹，全国人民被蒙在鼓里13年也就罢了，众多的“文化人”，甚至力捧韩少为天才的“著名学者”们居然一个也没发现其中的蹊跷，这岂不是咄咄怪事？这个本属文科的问题，最后却是由两个学理工科的网友发现疑点，而为韩少辩护甚至骂街的“著名学者”、“文化人”竟如过江之鲫！难道这些“著名学者”、“文化人”不该对自己表现出的低下的专业能力感到羞愧、无地自容？　　我又一次对中国“文人”感到失望了。　　最后，奉劝一下那位想到有人用科学方法分析文学就感觉“比杀了自己还难受”的网友：再强烈的主观意愿也改变不了事实。用科学方法分析文学作品早已在世界通行，早已取得了骄人的成果。你和你所信赖的人（哪怕他们是诚实的）已经out了，你们成了社会前进的绊脚石。如果实在不愿改变自己，那么石头们就自觉搬到路边呆着去吧，省得挡了别人的路。

谨以此文献给那些已经倒掉、正在倒掉或将要倒掉的“神话”人物。

(XYS20120210)

