---
layout: default
title: '韩寒因论战形象受损 专家建议代言企业终止合同'
date: 2012-02-23T00:00:00.000000+08:00
author:
    display_name: 
---

韩寒因论战形象受损 专家建议代言企业终止合同

2012年02月21日南方日报

●南方日报记者 欧志葵 实习生 徐少申

最近发生在网络上的“方韩大战”，正进行得如火如荼，而随着大战爆发和持续影响，更多关于知名人士韩寒的负面消息被披露出来。所谓城门失火，殃及池鱼，韩寒代言的品牌和公司也被此场“大战”牵扯出来，韩寒形象受损的同时，其所代言的品牌和公司也“躺着中枪”了。

韩寒的支持率开始下降

据了解，截止目前，韩寒代言的品牌和公司包括有凡客诚品、雀巢咖啡、华硕电脑、帝王威士忌、LVMH旗下的奢侈品牌宇舶表、斯巴鲁汽车等。据媒体报道，韩寒的代言费不菲，2010年4月，韩寒500万正式成为凡客诚品代言人，代言其29元T恤，据统计需要凡客卖出20万件T恤才能收回成本。2011年韩寒成为雀巢咖啡代言人，代言费超千万。万榕书业创始人路金波发微博称，“见证一位作家成为中国代言费最高的大明星。”

然而，“方韩大战”爆发后，越来越多不利于韩寒的负面消息被曝出来，韩寒的形象受到损害。记者昨天傍晚从凤凰网关于方韩论战的调查中获悉，截至目前已经有16.8万人参与，其中支持方舟子的为7.8万票，占46.6%。支持韩寒的为6.8万人，占40.8%。有人评论称，从不被质疑到开始质疑，韩寒走下了神坛。

代言企业凡客称：“不知道说什么好”

韩寒形象受损，其所代言品牌和企业则可能成为被殃及的池鱼。此前就有多个类似个案，如因“艳照门”事件，张柏芝代言的恩威洁尔阴备受质疑。那么，此次“韩方大战”，对韩寒所代言的品牌和公司是否有影响？

对此，昨天雀巢大中华公司有关负责人在接受记者采访时表示，不予置评。据透露，雀巢与韩寒的代言合同是去年开始签订的。

凡客创始人陈年在微博上说，“不知道说什么好。”据媒体报道，2月10日，一位不愿透露姓名的人士称，凡客与韩寒签约期为两年，是否续约还不能表态，但是表示此次“方韩论战”对凡客的销售并未造成影响。

专家建议：企业应启动危机公关终止代言合同

针对韩寒形象受损，其所代言品牌和公司是否受影响的问题，海南椰岛集团股份有限公司董事长助理肖竹青认为，由于韩寒形象已经受损，建议韩寒代言产品的企业需要立刻终止代言合同。同时，企业应该启动危机公关，选择更健康的形象代言人，以减少这一事件带来的损失。他举例称，“当年刘翔北京奥运会退赛以后，他代言的所有广告合同都终止了。”肖竹青提醒，对代言人在代言期间形象受损的情况，企业应该加强建设索赔机制。

广州一家知名公关营销界资深人士则认为，韩寒对其所代言产品的影响属于代言明星管理的问题。“企业在选择代言者时选择明星，本身就具有一定风险。”据其介绍，一般而言，企业选择明星的原因有几种，一方面是希望通过明星的名气拉动关注度，通常针对的是新品牌；另一方面是这位明星的公众形象或个性与品牌诉求契合。“对于明星而言，由于其个性出位或者是倡导的生活模式在一定程度上可以吸引更多消费者，然而也可能因为其不恰当行为对品牌产生影响。如果因为明星的公信力被质疑，或者他的不当言论引发了某一特定人群的看法，品牌则需要思考是否仍要采用这样的代言人。”

上述人士认为，代言人在代言期间形象受损，企业除了考虑是否放弃其代言，也可以采取有针对性的支持性举动，但需要说明支持的原因，这样可能会使该明星的粉丝更加支持这一品牌。

(XYS20120223)

