---
layout: default
title: '韩寒的绝对底线是什么？'
date: 2012-02-19T00:00:00.000000+08:00
author:
    display_name: 双峰对决
---

韩寒的绝对底线是什么？

作者：双峰对决

从春节前就关注方舟子与韩寒的争论，也在微博上多次站在方的立场上，同时也看到挺方派有理有节有据的观点和文章，更看到韩寒在视频上水平极低的发言和逻辑混乱表达不清的博客，很想写点什么，但一直不知从何处写起，直到今天看了一部电影《绝对底线》，似乎灵感来了，就从电影开始说起吧!

《绝对底线》的开头讲述一位大学里教授哲学的副教授林天白，因为写了一部侦探推理小说《动机》成了畅销书之后，成为邻居、同事、学生以及新闻媒体眼里的宠儿，处处受人追捧，被人邀请参加各种宴会以及签名。事情看来都那么美好，一直到一件意想不到突如其来的事情发生。一天夜里他从一场宴会里烂醉如泥般回到家中，他自己也不知道怎么进的家门，可当第二天他迷迷糊糊地醒来时却意外发现自己的手脚被绳索绑住躺在床上，而床边有一个头戴丝袜的男子拿把刀对着他，林教授意识到自己被绑架了！后来这个“绑匪”告诉林教授事情的经过：原来这“绑匪”是一个杀猪的，叫胡香来，前天在他的村子里发生一条命案村长被杀，而案发现场有把刀上面该着“胡”，他坐上好友王三的车离开家乡，在路上他突然想起曾经看过的《动机》这本书，想到作者肯定是个很有推理逻辑的人，能够帮助他寻找到真凶并解救他，于是他来到林教授的家中。他用刀一再威胁林教授帮助他来破案，林教授一再推脱说小说和现实是不一样的，后来被逼无奈只好道出实情，书并不是他写的，而是他的一个学生创作，而该学生因登山不慎摔死了，其母将这名学生所用的电脑转交给林教授，电脑里正是这部已基本完稿的小说。而林教授将作者的名字改成自己的之后送给出版社，后来这出书成名，等等。

电影最后案子成功告破，胡香来带来四个猪蹄感谢林教授，并说了一句隐讳的话：“那事我是不会说出去的。。。。。”在去机场的途中，林教授试着问了出版社的编辑：“假如你们发现这本书的作者不是我写的，会怎么办？”这个年轻的女编辑先是大惊失色，说“林教授，你可不能这样吓我呀！如果真是这样，首先我们会被别人告，然后我们就要追回给你的稿费，还要求你做出赔偿！”吓得林教授也同样紧张地把原来想透露实情的想法一扫而空。不过这位女编辑接着又说：“啊呀，不过如果这么一说，肯定会有很多媒体跟风关注你，那你的关注度就更高啦！”

当林教授约了前妻，也用同样的办法试探一下，前妻先是说：“我就在想和我离婚前一点文思都没有，可离婚后就得聪明起来了，居然写出了畅销书了，你说不是你写的吧。”林教授顺水推舟地说：“那书的确不是我写的，是我的一个学生写的。”然后面带忏悔地语气说：“不过你放心，总有一天我会把事实公布的。”话没说完前妻马上站起来恶狠狠地凑到他面前说：“你要敢这么做，我就跟你拼了！你什么样我才不管，但是我警告你不许伤害我的儿子！我不想让别人看不起歧视他，就因为他有个作贼的爹。”最后到了网络访谈的现场，几个网友提的关于作品的问题，林教授都恍惚中回答不上来，甚至于做了个白日梦，梦见自己一旦承认坦白后可怕的后果。

林教授身穿囚衣，面对一大堆的摄像头，有一位记者发言：“我对你勇于承认错误，深表敬意，其实这件事你可以继续隐瞒下去。但你为什么一定要把它说出来呢？你这样做的真实用意是什么呢？”林教授深深叹了口气说：“的确本来我可以继续隐瞒下去，但是如果那样的话我会更痛苦！我会在内疚和恐慌不安中度过自己的一生！在学校里我天天跟同学们讲道德底线，但在实际生活中我却在践踏着自己努力研究的伦理学。我辱没了老师的荣誉，同时我也突破了教师的道德底线！在此向大家表示深深道歉！”

但是在网易记者的问话中，林教授清醒过来，又和记者侃侃而谈了。但在剧情结尾林教授走在海滩上，内心也在挣扎：“我陷入了哈姆雷特的困境中，说还是不说，说我就自由了解脱了，可以堂堂正正地做人了！我很痛苦也很矛盾，到底说还是不说。。。。。”

这部电影在今年春节上映非常戏剧性，与方韩大战中韩寒一方所面临的困境不谋而合。真是人生如戏，戏如人生，如同林教授的世界里突然闯进胡香来一样，韩寒这个人造的“天才”世界里也闯进了一个方舟子，只不过方没有拿刀也没有威胁到韩的生命，但却同样将韩打回原形。电影中的林教授还认真看了一遍小说，对《动机》的情节不陌生；而韩寒却连自己写的书都没看过，说起自己的书来错误、笑话连篇，相信看着视频的老爸都会恨不得把电视机给砸了。经过一阵互斗，目前韩基本上是宣告投降，虽然他还一再叫着要到法院去告方舟子。我相信他现在同样纠结于“说还是不说”中，现在的沉默一方面期待着有别的新闻事件将大家的眼球吸引过去转移视线，另一方面韩寒现在是在家中苦读自己的书，让老爸给自己灌输强化训练课程。哎，在古语说的好“书到用时方恨少”，韩寒会不会恨自己以前牛皮吹得太大了，从不读书却写出能够引经据典的那么多作品，如何解释呀？

电影中林教授写书突然成名虽然也让前妻和同事略感意外，却还说得过去，毕竟他有生活和社会阅历，家中也是上千本书，平时也爱看文学书，毕竟是有积淀的人，出过作品仅此一本。但是在被问起下一本书的创作问题时，林教授同样只能支支吾吾，毕竟不是自己创作的东西作品的灵魂你是得不到的。韩寒创作了那么多作品，却一再出纰漏，从《书店》到《求医》再到《三重门》，解释和理由相互矛盾相互拆台，让人从怀疑到坚定相信枪手一说。相信任何有大学文化学历，有过写作经历和正常思维能力的人都会基本认定，韩寒这一个不爱读书、违反正常创作规律的反智主义的代表，只有可能抄袭或者有人替他完成这些作品，只不过和电影里不同的是，这里可能是一群人都还活着，而且还为了共同的利益要将这些事情一直隐瞒下去。

韩寒他已经不是一个人在战斗了，其实我也很同情他，说还是不说实话已经不由他一个人说了算！承认造假会给他的家庭、亲友以及利益各方带来巨大影响和损失，他的父母颜面扫地，妻子离他而去，出版社要回稿费，读者起诉，面对这样的压力放在韩寒这个一夜成名享受着财富和名望的年轻人来讲是非常可怕的事情。他也的确可以继续隐瞒下去，因为我相信不会有人站出来说是自己代笔的。

但是我仍然要问韩寒，你的绝对底线在哪里？你一边大张旗鼓地宣扬民主、自由、平等的盾，却一边又践踏着这些诺言，对于向你提出质疑的人投去限制自由言论、禁止民主讨论的矛。你给别人设置各种评论的底线，却自己信口雌黄、随意承诺却不兑现还说是开玩笑，做人做事没均有底线。一方面你是新时代许多年轻人的偶像，是这个时代“难得的天才”；另一方面你却不学无术，谈论女人和车子侃侃而谈而说起书来却无话可说。那么请问韩寒同学有没有勇气亮出你的底线，一个诚实者的底线，以后可以堂堂正正的做人，不要在恐慌和不安中度过余生，毕竟你还年轻，你的赛车事业还很有希望。你的勇敢承认会拯救很多年轻人，让他们重新明白知识就是力量这个简单的道理，决定权交给你，希望你不要让我们失望。

(XYS20120219)

