---
layout: default
title: '易中天列传'
date: 2012-02-26T00:00:00.000000+08:00
author:
    display_name: 菠萝Brother
---

易中天列传

作者：菠萝Brother

易氏中天，湖南长沙人，貌似彭霸天。初贫，供职武大，为人不实，师生多非议，备受冷落，遂落寇厦大。后受礼部央视之邀品三国，打动无数脑瘫粉丝，声誉日隆，财源广进，时有张狂。

时沪一小儿韩寒不学无术，学业惨不忍睹，七门功课红灯高照。为父韩仁均忧其前途，代笔投书新概念征文大赛，一举成名。

中天呼寒为挚友，邀其至厦大讲学。寒惧败露，幸赖慈父早为之备齐讲义，不敢脱稿。顷使莘莘学子、名流精英惊寒为天才、异人。

公知大本营南方周末，针砭时弊、“为民请命”，素以自由派自居。视渝唱红打黑为眼中钉、肉中刺，斥其倒退。虽怒之，亦有艳羡。渝薄都督，整饬吏治，肃清贼帮，民众啧啧。南周为文，间或影射渝督，无计可施。

寒形容俊俏，风流倜傥，颇得妇女缘。出版商路金波见财运而起意，欲精心谋划。寒年岁渐长，若重蹈旧辙，星途漫漫。势必另谋他路。

天朝某年，中天、寒、南周、金波四队人马密聚东海豪华游轮，述其分工。拟中天任军师，言论先锋；南周主谋，以寒为替身，代寒捉刀，金波印寒书。利得分成。

后，韩三篇横空出世。中天肉麻吹捧，火上浇油。民众盼民主自由如饮甘露，童子军奔走相告；妇女叹服，憾相见恨晚；不知情者纷纷高呼过瘾。须臾，顶级广告商云集寒门，寒破文销量爆涨！金波暗笑曰：中天宝刀不老，南周不负众望！寒实乃吾等摇钱树也!

弹冠相庆间，各路英豪杀将过来！麦田檄文疑寒造假，寒遂悬赏二千万，名妓李师师爱寒如命，不信麦田，亦豪掷两千万，以奖捉刀者。刹那间，妇女尖叫，男子咆哮，少年团、民兵、工人、农民、公知、母知皆沸腾，或挺寒，或倒寒，或二者兼有。

寒迎战麦田，网友激将曰：慎言，勿诱方舟子。寒不知方舟子或船或人，曰：方乃何类？敢来叫板？

方氏舟子，福建云霄人，形容瘦削，身长七尺，芒屩布衣，目光如炬。海归，打假狂人、斗士，或谓之侠客。打假无数，弹无虚发。建树丰伟，刑部授以亮剑以彰其功。

网友聒噪下，舟子参战。遍览寒昔日之文，疑点重重。新概念程序不当，自不待言。《杯中窥人》所述杯中物，究竟为纸为布，众当事者言之凿凿，却无一对应。《三重门》等涉及天文地理、飞禽走兽，兼文史哲理工农医，谓之百科全书亦低估。

然则，韩寒称十八岁后未曾读书。或问大作，曰不知，曰忘却。谈及妇女，眉飞色舞，论及赛车，亦滔滔不绝。诸如此类不合常识，违背常理之处，比比皆是。

舟子索隐考据，循证环环相扣。渐觉寒背后有捉刀者，遂发雄文数篇质寒。

寒不能对，耻笑舟子秃头。后，公知、母知粉墨登场，郑也夫、刘瑜、陈有西、鄢烈山、胡玲、方方、李其纲、赵长天、陈鸣、郭敬明、饶曼、黄蓉楠、陈辰、贺卫方等厮挺寒，仍不敌舟子。舟寒酣战时，挺寒主力石述思一脚乌龙，几于夺寒命。

昔日，有中天、南周、金波撑腰，寒放言“文坛算个屁，谁都别装逼”。如今有识破寒者，因惧怕寒背后集团，敢怒而不敢明言，只借网络匿名揭寒。

舟寒几番恶战，寒渐败。金波、南周，火速求助军师中天。养兵千日，用兵一时，中天连发两篇猛文枪挑方舟子，欲速战速决，斩首马下。熟料，中天不顾名节，为文强词夺理，穿凿附会，偷换概念，混淆视听，遭人识破。

于此时，全国总发难。新概念大赛当事者叶兆言一马当先，公开倒戈批寒。文豪吴光磊斥责易中天乃无良无耻之狗屁文人。倒寒值高潮。中天抱头鼠窜，金波、南周、寒粉见寒如过街老鼠，大势已去，皆如鸟兽散。

菠萝Brother曰：余观此战，八字心得：舟子英雄，中天竖子！

(XYS20120226)

