---
layout: default
title: '鼠和猪'
date: 2012-01-27T00:00:00.000000+08:00
author:
    display_name: 帝国军人
---

鼠和猪

作者：帝国军人　　http://blog.sina.com.cn/hawkdion2

麦田的一篇质疑韩寒真伪的文章片刻间在网络上引起了轩然大波，客观地讲，麦田的这篇文章并不算严谨，或者说有些武断，但再粗鄙的文章也总是能给读者一些启发。不久，方舟子也加入了倒韩的队伍，搜集了很多材料并加以证明，在读完方的分析后，这种被启发的感觉也愈发的开始浓烈了起来，进而给我制造了一个很浓烈的想象空间，面对数以百万计韩粉的群情激昂，我庆幸人还有“想象”这么一个永远不会被裸露在众目睽睽下的功能，让我避免了被戴上尖帽子拉去游街的可能。

随后，韩寒对倒韩们进行了回应，在读到韩寒对自己写作生活的一些描述之后，顿时让我汗流浃背，几近使我对自己的智力开始了怀疑，也平添了几分“悲伤落魄”的情绪，同韩寒可以一小时杯中窥人，比赛前夜一点钟还可以执笔大作相比，我写篇文章要酝酿多日，小心翼翼写下还要细细揣摩，认真端详，改过数次后才可长舒短叹。我只是自愧学识浅薄而不敢妄自断论所有的人做文章都非要像我这般苦痛。记得大学里一位友人，精力和体力超群，该君可连续数周通宵达旦网游，并且每日下午四点左右还可陪我去篮球场一通大汗淋漓。若不是亲眼所见也很难让我信服世间竟有此人，但这果真是存在的。因而，告诫自己韩寒之于优秀文人也可能是存在的。

然而对一个人的看法也终不是一成不变的，在韩寒与方舟子的互文中，就像韩说的那样，我从他的文品中看出了这个人的人品，他以他优秀的文字表达能力让一个骂街的小混混跃然从电脑里的文字中跳了出来，双手撑着腰，污秽肮脏的唾沫星子似乎都能溅到了围观者的脸上，更精彩的是紧随其后冒出了一批骂街的人，像一块腐肉招引出一堆苍蝇一样，平时衣冠楚楚、道貌岸然的人都跳将了起来，有的着急的甚至忘了穿裤衩就赤脚跑出来开始骂街了，在这里我尤其想提到那位喜欢打架，并被很多人将其划为“文人”行列的五岳散人，此人的骂人功底甚是深厚，一般村野悍妇估计也只能望其项背。前有教授孔庆东的国标骂，后有文艺青年韩寒引出一堆“文人”的泼赖骂。喜欢骂人的无赖腌臜之人自古就有，但把腌臜之人奉为“文人”的现象却令人惊诧，就像鲁智深纳闷一个泼皮腌臜的杀猪匠郑屠何故被人尊称为郑关西一样。彼时是因为有势之人仗势欺负无势之人，此时是仗着一点三脚猫的功夫去欺负和欺骗一大群胸无半点墨的民众。享受着被民众奉为神明的尊贵姿态。诚然于丹的语言和文字功底非同一般，但其论语心得为何能备受广大民众的推崇，究其原因只不过是大部分民众都没有完整地品读过一遍《论语》，倘若你把《三国演义》和《三国志》通读两三遍之后，也就不会对易中天的品三国感到渊博了，当然，别人嚼过的牛肉，还是要比干馒头美味的多，但我们不能忘记这个世上还有没被人嚼过的牛肉等着我们去亲自品尝。嚼新鲜牛肉和胸有点墨的人多了起来，韩寒或许也就不会这么姹紫嫣红了。

“没文化真可怕”，这句坊间流传的俗语在这件事情上被诠释的淋漓尽致，韩寒俨然已经成为没有没文化，没独立思考能力的中国韩粉们的大脑，韩粉们固然没有辨别是非的能力，只是在一味维护自己信仰的大脑的决断，出于自负的心理，韩粉们是断然不会轻易去弹劾自己的信仰，但他们似乎忘记了这位大脑到底能把代表他们所讲的话变成多少具有实际意义的事情：“推进民主、改革民生，完善体制？”韩寒可以信口开出2000万悬赏代笔，敢问韩粉们有几个账户存款超过了200万，韩寒可以大张旗鼓地骂政府、骂体制，可骂完之后政府和体制依旧允许他可以一边数版税一边驾车逍遥游，试问韩粉们在大加赞赏韩寒力作之后有几个不继续在这个政府和体制下艰难谋生过日子的。韩寒用写作本来就是用一种撩拨大众敏感神经的方式来赚钱的手段而已，通俗点讲他只不过是一个表演英雄人物的所谓“英雄”，但可怜的韩粉们却始终把这位饰演英雄的演员当成了英雄本人，追捧膜拜之后就变成了彻头彻尾的迷信。在同方舟子的斗法中，韩粉们瞬间成了一群狂躁嗜血的喽啰兵，估计令双方当事人都始料未及，结果在重压之下，麦田很快就投诚了，即使公开写下道歉信之后还是被韩粉们拼命追打。如今，倒韩的战线上只杵着方舟子这位不怕死的硬骨头，方舟子在某些方面的确令人感到有些偏执的味道，但从其所发起的一起起事件的目的和最终揭露的问题来客观评价一下，这位先生就像抗生素，虽然对人体有些损害，但对于一些病症还是或缺不得。尤其是两位风光无限的青年导师相继被其掀起裙子露出长毛的腿后，我就逐渐开始对此人转变了看法，到蒙牛再次被暴出问题奶后，我就开始对方舟子早些年向蒙牛发难的举动开始了钦佩。至此事，方舟子原本是对韩寒产生了些质疑，但质疑总归是质疑，还没有达到诬陷的地步，结果就遭到了以韩为首将，以韩粉为大军的疯狂口诛笔伐。假使韩的确为真，那更应该以文人的雅量进行辩述，何故非要摆出一副狗急跳墙，不可一世的姿态来骂街呢。相比之下，方舟子自始至终都坚守着作为一个人最起码的道德底线与之对话，综观此事，方舟子已步入一条不归之路，后果只有两种，第一、方舟子以后属鼠。第二、中国韩粉原本属猪。

(XYS20120127)

