---
layout: default
title: '“神话”的破灭'
date: 2012-02-10T00:00:00.000000+08:00
author:
    display_name: 匡双喜
---

“神话”的破灭

作者：匡双喜

其实觉得挺悲哀的，凌晨两点钟写这篇文章。一个“神话”在很多人的心目中破灭了。　　我虽然不是韩寒的粉丝，心底不知为什么也很感慨。知道韩寒的名字是在1999年，最初我在《楚天都市报》的连载上看到了《三重门》的片断，觉得文笔不错。我没有订报，亦无买报的习惯所以并未看后面的部分。平时我并不怎么看校园文学的，虽然我是一条书虫，然而从高中起所读的书大多为中外的文学名著，极少涉猎当代文学。读多了文学名著再回头读当今的流行文学，总有一种满目疮痍的感觉——不忍卒读啊。　　后来在《萌芽》杂志上看了《长安乱》的片断，依然是文笔不错的少年文学。虽然我每年都在书店买很多书，虽然韩寒的书码得非常醒目，然而直到2004年我才在一家旧书店里买了一本二手的《三重门》。书虽然很旧，但不是盗版，封面很幼稚，有胎儿的那版。为什么买，第一是媒体炒作，炒得太玄乎了。第二是因为价钱便宜，两元一本。我心想：看一下，说得这么神。就买了一本。　　买回来以后看了三分之一吧，至今没有看完。文笔很幽默，模仿钱钟书的《围城》写的。然而刻意耍幽默，就成了贫嘴了。情节也很无聊。书中的主角林雨翔整天就在无所事事地混日子，不爱学习，大谈泡妞经。我从内心的深处有点抵触。　　至于书的作者，报章上是早就赞为“神童”，捧为“天才”的了。对于“天才”我向来是不以为然的。母亲活着的时候说过：只有学而知之，那有生而知之。然而我只有一点点反感，就丢过了，不再管它，依然看我的《红楼梦》、《维特》去了。　　再次读韩寒是看他的博客：06年韩白之争，新浪头条，至今还记得那一句：“文坛是个屁，谁也别装逼。”气死了很多人，也爽死了很多人，数场骂战下来，韩粉日众。　　然而韩寒的博客中有很多东西是我所不能认同的，除了批评政府不作为的那一部分我认同之外。对白话诗人的攻击，对天才的夸大，对读书的否定，对爱情的游戏的态度……韩寒这个人给我的印象像个娱乐明星，像个车手，像个泡妞高手，像个花钱如水的公子哥……怎么都不像一名作家。大家试着比较鲁迅，钱钟书，托尔斯泰……想一想，他和他们是不是太不相同。　　后来我又买了一本他的《可爱的洪水猛兽》，读了几篇就放下了，一直在柜子里放着。重读韩寒的杂文，让人心生烦躁：里面太多的夸大，太多的做作，太多的故作姿态，让人心生反感。鲁迅、王小波的杂文可以让人看得更深，更广。鲁迅，王小波的杂文我可以重读几遍，韩寒的杂文经不起细读。　　在我的感觉里韩寒是一个惯会炒作的人，比“四姑娘”更为高明，一直以来我对韩寒就有一点怀疑，他的背后很有可能有一个团队……当今的书商、媒体、编辑、记者，你懂的。他们一起编造了一个吸金的神话。只是没有想到代笔。　　从论战伊始，麦田的，韩寒的，方舟子的文章我大部分都看了，方舟子的怀疑很可能是真的，不信的人可以细读方舟子的分析文本的文章。　　不得不说的是，在这次事件中韩寒的表现太逊了。面对质疑，一开始韩寒不是拿出证据，而是两千万悬赏找证据，引来冰冰姐糊涂跟上，赏金翻翻。冰冰姐：你读过《书店》、《求医》、《三重门》、《围城》吗？有时候乱讲义气是会坏事的。　　果不其然，引来了打假斗士方舟子和众好事者。方侠客本来认为韩寒不过是一介唱歌水平很一般的娱乐明星，平常都是无视的。千万悬赏的炫耀式的举动引来了方大侠的驻足观看，看得兴起，方大侠喊了两嗓子。韩少心里一虚，写了长篇博文警告方舟子。　　韩少的悬赏和起诉吓退了麦田，长篇博文却恐吓不了方舟子，方舟子不是话都说不清楚的白烨，辱骂和恐吓吓不倒他。人家是货真价实的文科状元，留美博士，打假斗士，身经百战。任凭韩寒拿女儿赌咒，骂方舟子秃顶，问候他妈。人家依然淡定地一条一条地提出质疑，一篇一篇地分析韩寒的文章，逻辑清楚，有条有理，所有的推理都清楚明白地指向一个结论：所谓“天才少年”极有可能自始自终就是一个骗局。一切有思想的人看了方的分析都不得不相信这个真相。　　唉，早知如此，何必当初，韩少一时后悔当初搞作家，怕是真心话罢。　　韩寒拿出家书二封，欲自证清白，无奈证据成了反证；韩寒拿出手稿片断，欲证明是自己写的，无奈手稿实再太过于干净，反而让更多的人相信这是抄写稿。至此韩寒的外号在网民中早已从“韩包装、韩悬赏、韩恐吓、韩谩骂”加至“韩复印”了。　　然而韩寒还要起诉，起诉前还对成都商报的记者说：“不再写分析文章，就不起诉”。然而方直肠子正分析得起劲，早已置生死于度外了，何况钱财。还刺一剑，继续分析。韩少于是告上上海市普陀区法院。谁人不知中国衙门里的哪点子事。　　君不知五六年间，韩少一直标榜的是“反体制，反黑暗，反贪官，反政府”的叛逆少年啊，瞧也瞧不上那间破衙门的啊，这一切都是上了时代杂志的啊！　　如今有人质疑韩少的天才，网易愿提供平台让韩方二人公开进行视频辩论，方舟子欣然答应，韩寒却不敢应战；方舟子提出和韩寒公开进行作文比赛，韩寒亦不敢应战。韩寒同学啊，你可是媒体公认的“天才神童”、意见领袖”、“当代鲁迅”啊！　　想当年你单独复试，李大编辑单人监考，单独出题，不到一个时辰，“纸团沉入杯底，文章浮出水面”，完美，老道，亦如《三重门》一样一挥而就，初稿干干净净。今天怎么这么害怕？　　方舟子，一理科生而矣，写篇科普文章都要考证了又考证，修改了再修改，才发表，哪比你才华横溢，无数名博一气呵成，错别字都懒得改，“的地得都拎不清”，交给朋友来修改。就连你的博客密码都有数不清的朋友知道，在赛道上还能“托朋友发博文”，神机妙算赢笔仗，还不影响比赛成绩。你是数部长篇小说的作者啊，数部杂文集的作者啊，粉丝比中国人民银行里的硬币都多。现场PK掉方卒子还不是小菜一碟。想当年李敖一场电视辨论一辨成神，那收视率李大师至今念念不忘。其实你要成鲁迅就差这上台一辨了。就是宋祖德我估计也咬咬牙上了。更别提功夫之王李小龙了，如果龙兄再世，有人胆敢这般挑衅，说他没得真功夫，龙兄的“李三脚”早就送他归西了。真英雄总归是真英雄！韩少你要把你赛车的精神拿出来啊，比不了写文章，咱比赛车也行。方舟子的那部破车，跑起来还哐当哐当的响，哪比得上你代言的“斯巴鲁”。　　如今韩兄你这一告，赢了官司（中国的衙门，你懂，大家也懂的），输了一世虚名，你看网民们又给你多取了两个外号：“韩跑跑”和“韩告状”。　　像这样的“意见领袖”，如此领导粉丝“作战”，我怕韩粉们会被领到沟里去。　　有人赞爱迪生是天才，爱迪生说：我不是天才，天才是百分之一的灵感加百分之九十九的汗水。　　在二十一世纪初，我朝出了一名十来年“只看杂志”，作文“分不清的地得”，错别字交给朋友来改的天才，居然粉丝过百万，媒体捧为“意见领袖”，惊动了把林妹妹的名字都能译成“荡妇”的老外，还上了时代杂志。龙年伊始反体制少年抛出“韩三篇”，成了中国最大的“五毛”，跌破了众人的眼镜。　　与方舟子一战，不敢PK写作文，逃进了衙门，装作受了伤。夫唱妇随，打悲情牌。当初他不悬赏千万，求人找证据，方舟子会上吗？方兄一面不休不眠地找，韩少一边修改悬赏通告，越改越没外人的份儿了；穷方兄一天一遍看悬赏通告，眼见没自己的份了，最后韩寒说“2000万悬赏只不过是个光明磊落的玩笑”，只剩下范冰冰小姐悬赏的2000万，接着范冰冰小姐也说只是跟着开了一个玩笑。方舟子一看傻了眼，说这“赊了”！白费了老子好几夜的工夫，忙得连年货都没办。　　更有趣的是被韩少一纸诉状告上了法院，要索赔十万，你说冤不冤。　　这是世纪初国人的悲哀，它证明了我们中的一些“粉丝”还活在迷信神话的时代。过去我们有“白卷英雄”张铁生，今天我们有“天才少年”韩寒。　　当“人云亦云”成为流行的时候，说“雷锋叔叔在太阳底下打手电筒给毛主席写信”我们都会相信。　　想当年郭沫若大诗人的马屁还不是一样被喻为“公知”，署名韩寒的文章只不过是穿上了一件名叫“正义”的衣裳。换一件衣裳就成了“韩三篇”，人家还有一大箱子衣裳呢，大家就等着看以后的戏吧。从一开始我就怀疑他的真诚和责任感，没想到结果竟然是假的。　　让我们每一个人都多一份科学的怀疑精神吧！　　2012年2月6日

(XYS20120210)

