---
layout: default
title: '建议作家韩寒写一本“我的父亲韩仁均”'
date: 2012-01-27T00:00:00.000000+08:00
author:
    display_name: 克隆儿
---

建议作家韩寒写一本“我的父亲韩仁均”

作者：克隆儿

多年前听说上海出了个叫韩寒的文学天才少年，没太多关注。前几天韩方开战，引发好奇查了查相关信息。本想提醒下方先生'Let sleeping dogs lie'（注：原句中lie不是“撒谎”的意思，但此处适用），读书人都知道“秀才遇到兵有理说不清”啊。没想到几个回合下来天才少年已招架不住。纸老虎必竟是纸做的。进入韩寒的搏客看了看，感慨万端。

1，	看来不仅唐俊的“成功不能复制”，欺骗更是不能复制的。

2，	耐着性子看完了韩寒的“《光明和磊落》——我的手稿集”，忍不住想说几句。本人不是文学专业，可能有不当之处，也请谅解。韩文中最大的一个特点就是“粪”多，用“粪”字7处。不想多花时间细说全文，说说最后一段吧（共10句）。

第一句：“当然，我知道，无论我做什么，说什么，恨我的人不会停止恨”。（注：为什么别人要恨你？别人吃饱了没事，还是别人都是阶级敌人？）。

第二句：“爱有的时候是一种惯性，而恨则需要不停的鞭策自己，所以恨特别伤身体”。（注：值得表扬的是你还知道“恨特别伤身体”， 我不知道“而恨则需要不停的鞭策自己”是啥子意思？难道是“不停的鞭策自己”去恨？注意别伤了身体！）

第三句：“这件事让我明白，停在原地爱惜自己的羽毛也许并没有用，因为当你的羽毛太亮，反而更能引发一些人泼粪的欲望”。（注：你的羽毛是不是太亮？自我感觉良好！怛心引起阶级敌人“泼粪的欲望”）。

第三句：“而枪总是打出头鸟的。身为一只出头了十三年的鸟，我只怨我自己飞的还太低。”（注：值得表扬知道“枪总是打出头鸟的”，还知道自己“飞的还太低”。又自我感觉良好，觉得自己是“出头了十三年的鸟”。不过出头鸟也是多样化的，你属总怕打的一种，方先生属不怕打的一种）。

第四句：“既然有这么多人看着我，趁我三十岁，我要开始我人生新的事业”。（注：你不是出头十三年了吗？难道你三十岁前不务正业？值得表扬的是有觉悟了）。

第五、六句：“全新的哦”。 “暂时保密哦”。（注：忽悠。你要做“大事”能保密吗？我猜是不是你要写所谓《光明和磊落》）。

第七、八句：“我为此踌躇犹豫和准备了三年多。今年终于可以下定决心开始了”。（注：不符合神的特征。难道经过十三年的磨练你还不如儿时三年的创举）。

第九句：“感谢所有恨我的人，你们让我充满了动力，我会飞出你们的射程”。（ 注：看到这我似乎明白了“而恨则需要不停的鞭策自己”的意思，是想说需要把恨作为自已前进的动力。但注意别伤了身体啊！）

第十句：“你们朝天泼粪，只会掉到你们自己脸上。在你们的视线里，只能看到我羽翼的光芒。”（注：第三句用过因“羽毛太亮”阶级敌人想泼粪，这句是敌人泼了粪“只能看到我羽翼的光芒”。可见用词作句之贫乏。我们视目以待看你羽翼象太阳一样发光吧！）

一篇文章结尾是文章重要的组成部分，结尾写得好坏对突出文章主题、加强文章感染力关系很大。叶圣陶说：“若是找不到适当的结尾而勉强作结，就像行路的人歇脚在日晒风吹的路旁，总觉得不是个妥当的办法” 。看了韩文结尾感觉用词贫乏，语言单调，逻辑混乱，满口喷粪，近似语无伦次。完全象个不合格的小学生之作。　　	　　3，	韩文提及准备出书《光明和磊落》，本人建议不如写“我的父亲韩仁均”。他培养出了天才少年。而且题材还是来源于生活。现实的说你就是一岁看一万本书对社会和你粉丝都是无用的，你的价值在于你对社会的贡献，如果能写好“我的父亲韩仁均”可能也算对社会的贡献吧。

4，	关于代笔，作者红水西三说：“换了我，我就大声地对麦田玩命地喊：我就是代了，怎么了？有本事你也找人代去，……, 这样反倒不用辩解，……。管你们吹的东南西北风，我在十里洋场岿然不动”。有意思的是韩文中真就接受了红水西三的建议，请看：“如果污蔑者还要一口咬定并不断臆测从那以后我有了团队或者代笔，那么我就有哦，我为我的代笔感到骄傲哦，我为我的团队感到自豪哦”。

最后，不知韩寒是否唱过“真心英雄”这首歌？摘录几句歌词送给你。灿烂星空, 谁是真的英雄, 平凡的人们给我最多感动。……再没有恨, 也没有了痛,但愿人间处处都有爱的影踪……不经历风雨, 怎么见彩虹, 没有人能随随便便成功。也希望韩寒 “把握生命里的每一分钟,全力以赴你心中的梦”。早日完成“我的父亲韩仁均”大作。

(XYS20120127)

