---
layout: default
title: '第一百七十九篇·路金波自戕 方韩第一战役结束'
date: 2012-02-02T00:00:00.000000+08:00
author:
    display_name: 仙人指路010
---

第一百七十九篇·路金波自戕 方韩第一战役结束

作者：仙人指路010　　http://blog.sina.com.cn/a5sicheng

截至目前，没有人怀疑路金波与韩家是在一个碗里吃饭。昨晚路金波发文自嘲，说自己在这次“吵架”中，很是“玩闹”了一番，有很多“不妥”的地方，请求大家的“海涵”。随即自我判处“有期徒刑”七天，以示对这次方韩论战中自己一些过火行为的惩戒。

路金波是韩阵营里主帅级的人物，指挥着此番大战中的全部火力与人马。本来是人强马壮、很有气势的一只队伍，诸多名人、明星、作家都在其中；交战列阵时，大有将方舟子大卸八块的气势。方舟子此前则保持着屡战不败的记录，此役引起了人们极大的兴趣；联想到韩寒多次笔战羞辱过几位老作家，一副年少轻狂、意气风发的样子；那风度，那才华，那谈吐，杀死个方舟子简直易于吐痰。让人想不到的是，路金波指挥的队伍，无论什么身份、什么学识，都把自己打扮成披头散发、青面獠牙的悍妇模样，声嘶力竭地跳着高骂阵。甭管方舟子这边说什么话，一律谩骂回应。可以说这样的表现，把这只队伍里所有此前有头有脸的人都毁了，包括宁财神，原本也是一只好笔，只因给韩寒拔份，明摆着亏理，造成有劲儿使不出，把脸都憋紫了，最后从嘴里蹦出一堆脏话。

韩阵营令人最不齿的手段，不仅仅是骂街，还有编造谎言。有韩粉化装成举报韩寒的人，给方舟子提供假证据，待方舟子发短信要求证实时，这位韩粉就跳出来大叫：哈哈，方舟子中计啦，我骗他的，想不到他找我要证据。这种小儿科的手法美其名为“钓鱼”，在韩阵营里赢得阵阵喝彩，却不知在观战者看来相当鄙视。你怎么不想一想，要是心里没有鬼，谁会使用这样的招式？！若是光明正大的高手，刀对刀，枪对枪，你来我往，死亦快哉；人家叫你出招，你甩人家一身鼻涕算什么好汉？！

还有宁财神，朋友情谊，不能不帮；那得有一说一，有二说二。对于文学作品抄袭质疑的反击还是很容易找到防守阵地的。耍赖的高级表现，是要让人看不出耍赖才行，否则就是帮倒忙。当年郭敬明整篇地抄袭庄羽的小说，虽然案子判了郭敬明完败，可郭就是死咬着牙不道歉；最后不但艺术生命没死，还得了作家排行榜赚钱的头名状元，哪儿说理去？！所以说胜败转机有时不看正义站在谁那一方，而是看怎么处理危机。在这个神奇的国土上，骗子比诚实人活得更潇洒不是没有先例，简直就是惯例。宁财神写情景喜剧开惯了玩笑，在这件事上也采取开玩笑的方式就不妥了，人们是怀着很严肃的心态来看待方韩之战的，这关乎到整个文坛的诚信。你宁财神做了假微博模仿方舟子的口气，再虚构事实的基础上加以调侃贬低方舟子的言谈，韩粉们又是一阵鼓掌大笑，欢乐了一阵。你怎么就不看一下，你宁财神的粉丝160万，而方舟子的粉丝180万；也就是方舟子发个辟谣声讨，瞬间会多出20万人知道你宁财神造谣！这是聪明的战术吗？不是！愚蠢至极！此刻宁财神接到新浪辟谣要求，自己不得不发微博声明，承认造谣。（这条微博内容已经删除，但笔者拷贝下来了。）

路金波的自戕，标志着方韩大战第一阶段战役全面结束！方舟子阵营大获全胜，韩寒阵营溃不成军。主帅隐退，大将被公众在脸上烙上“造谣者”的字样。还有一位女将，大概是路金波青睐的重量级写手，这人叫饶雪漫。看发文时间接近战役尾声，估计是韩阵营最后一搏，当成原子弹分量的武器。想不到写出来的却是《愿世上所有的疯狗都安息》这么一篇秽文，仅看题目就可以认定这位女作家个人修养有问题。原以为是个制导炸弹，却不料是个屎袋子，熏得人够呛。不但帮了倒忙，还自辱了名声。

第一战役结束后，双方阵营有了很大的变化。很多过去的看客，骑在墙头上看热闹的人，纷纷由于韩家的拙劣表现而站到了方阵营里去。政法大学何兵老师很看不惯韩寒的做法，列举了“五蠢”形容韩寒，称他的所作所为辱没了文人称号，论战中除了骂街就是报警；颜面丢尽，风度全失。如此推断当年与那些老作家论战是碰上文明人了，稍微有点儿反抗能力的如方舟子，便打得他狼狈不堪，跑法院门口喊起冤来。

有网友从契约的角度解读了方韩战役的本质，很有意义，是一篇难得的普法文章。大体内容说的是这次论战，本来就是你韩寒悬赏招标2000万元，邀请大家来参与寻找你代笔的证据，这是一份合理合法的契约。方舟子作为受要约方，正在履行合约，却遭到了韩寒、范冰冰、宁财神等要约方的阻挠，扬言诽谤并要起诉方舟子。从合约的角度，这叫毁约，方舟子就文发问，合理质疑，并无丝毫不妥，你韩寒暴跳如雷，恶语辱骂，便是典型的出尔反尔、不讲诚信的行为。这种高水平的文章在这次论战中不断涌现，几乎都清一色出自方舟子一方，这是论战的一大看点。事情至此，胜败已显得不重要了，在论战中各方的表现更吸引人。那些过去有些威信的公知们，由于不讲原则地帮着韩寒一方，或多或少失去了一些支持者，加之言论偏颇，更让读者失望。

路金波的隐退幕后以及“入狱”前的微博发言，笔者认为他挽回了一些大家对他的尊敬。人非圣贤，在论战中急赤白脸说了些过头话，能反思自己并认识到不妥，这是善莫大焉的行为，应当予以肯定和原谅。据路的声明，韩家易帅换成了韩寒的妻子。韩家女将挂帅，指挥千军万马的韩粉反攻，那是以后的事情了，目前不好判断战术。但有一点可以肯定，骂街撒泼的那一套肯定不会再用了，这个教训还是很惨痛的。

韩寒之前所经历的论战，都是他骂别人，形式也是一边倒，所以大家都以为他嬉笑怒骂很有一套，是个当代鲁迅。这回与方舟子交手，人们发现他不是鲁迅，是鲁智深，有勇无谋，除了怒骂，嬉笑全然没有了；过了一阵儿，鲁智深也不是了，跑法院门口当起被方舟子强暴了的鲁小姐了；你说这让韩粉们情何以堪？！但凡当年那些张狂文字是韩寒写的，何至于这么不堪一击？而且论战中，都是韩仁均、路金波、马日拉等人冲在前头，韩寒作为一个领袖级人物，一直躲着不敢见人。按照看官们最初的期望，韩寒随便舞起两只笔，“哼哼哈嘿”，方舟子就立马倒地昏迷不醒了。现在看来，不得不认为，韩寒的那些作品确实是这次战斗中最拼命的那几个人代理的。韩寒作为一个傀儡，吓唬吓唬人还是管用的，真遇上像方舟子这样的硬茬儿，就只剩上访这一条路了。

2012-1-31 下午

(XYS20120202)

