---
layout: default
title: '因"挺韩"掀微博大战 方方:"我已经越战越勇"'
date: 2012-02-26T00:00:00.000000+08:00
author:
    display_name: 
---

因"挺韩"掀微博大战 方方:"我已经越战越勇"

2012-02-24南方都市报

2月16日，《南方周末》头版刊出《差生韩寒》一文，文中记者采访到叶兆言、方方、赵长天等人，还原了当年第一届新概念大赛时发生的故事。此报道一出引起很大争议。报道中虽然没有直接引用湖北省作协主席、作家方方的原话，但点明方方是第一届新概念作文大赛评委这一事实。2月19日，方方引述出版人张小波的微博，在网上表明支持韩寒的态度，但同时也说明，韩寒和方舟子“应该是同一阵线的。他们的存在给这个社会无数无数的胆怯者懦弱者以生活信心。他们之间的发生冲突，实在令人叹惋。不过在这件事上，我选择相信韩寒的文章是自己写的”。

方方的“挺韩”，很快在微博上掀起了骂战，但昨日接受南都记者电话采访时，方方表示，“我已经越战越勇，还会坚持自己的观点”。

第一轮：方方挨骂

仅2月19日一天，方方就发表了41条微博，回应网友对她的评论。方方一直坚持自己，“我不想理什么证据不证据，我只是相信韩寒的文章是自己写的，仅此而已”。针对网友发布韩寒代笔的证据，称韩寒记不得自己写过的文章和小说，方方曾在2月20日接受武汉《长江商报》采访时谈到：“我的作品有时被编辑改动了，我也不知道啊。编辑改动文字内容，有删就会有加，这是常识啊。”

“我们有话就好好说，骂人有什么用呢？网络这样的还算宽松自由的环境，我们不应该珍惜么？”昨日方方这样对南都记者说，论战中的辱骂和尖锐之声，既没有让她关闭微博，也没有改变她的坚持，“80后这样的骂人，是我们50后在丢脸”，看到网上的谩骂，方方如此评价。在她看来，80后都是50后养大的，“我们没有教育好，我们是不是应该反思？至于那些大人还在这样玩把戏，丢不丢人啊”。

看到网上有人骂方方，方方学理工科的哥哥打来电话劝她，“我哥哥都是质疑韩寒的，理工科的人有的时候真的是没脑子，他说李其纲和韩仁均是同学，我说你不知道事实他俩根本不是那样。况且新概念十多年，有些猫腻还藏这么久？当然个人有个人的观点，这没关系”，方方昨日对南都记者强调。

第二轮：神秘嘉宾出现

此番论战的“高潮”出现在2月22日，一位名为“青春不再出发”的网友连续发布长微博，以章回体的方式批评李其纲、王蒙、赵长天、叶兆言、方方等多位新概念比赛的评委，说叶兆言不懂钱钟书，甚至在微博中诋毁“方方离死不远了”。

有网友称“青春不再出发”是中国作协的某位大员，是钱钟书的弟子，“一出手就清理门户”。方方说，这些并没有吓到她，反而因为据称“青春不再出发”是方方的熟人，她才发怒：“你要是熟人你就是不厚道，暗中骂我和叶兆言，我当然会不高兴”，方方对南都记者说。

方方称，她看过“青春不再出发”的微博，里面的批评和调侃她并不在意，“我是中文系毕业的，他的文章里那种装腔作势、惺惺作态的东西很明显，他一开始还骂人，他讽刺的水平多低啊”。现在，方方对“青春不再出发”的评价是四个字：心术不正。

而“青春不再出发”是作协的大员这一身份，是虚是实？方方听完记者的问题爽朗地大笑起来，她说：“中国作协的那帮人有什么好怕的？最没用的就是那帮人！我所有领导都不会怕，我们这里的领导都知道，我什么时候怕过他们？小人心态以为我会怕领导，这种心态是要不得的”。

第三轮：越战越勇

事情持续了几天，开始峰回路转。神秘马甲“青春不再出发”昨天中午发表了道歉声明，他在微博中写道：“我在前面的文章中，对诸位作家没有给予足够的尊重，说话有一定偏颇，给诸位的生活和工作带来了一　些不　必要的麻烦，特此道歉。”昨日南都记者联系方方时，她还没有看到这封道歉信，但同时，她也对南都记者表示，将会继续参与这场讨论，“谁说脏话我就把谁点名字，拎出来让大家看看”。

回顾这一场争论，方方说，自己反而从年初上微博的小心翼翼中走出来了，更坚定了自己的想法。她说，“我出去吃个饭，他们就说我故意逃避了，这都是什么心态啊，同样，他们也可以这样质疑新概念、质疑韩寒，然后罗列出一堆‘证据’，这叫什么证据啊？！”

现在，方方正着手湖北作协的《长江文艺》杂志改版，昨天中午南都记者电话采访到她时，她还没有起床，但仍答应：“一会就去网上看看，我已经越战越勇，还会坚持自己的观点”。与此同时，事情又起一波，萌芽杂志官方微博称，“两月一期的韩寒专栏‘就要问韩寒’迎来第六弹！继续向广大读者征集问题，每期我们会选出问题交给韩寒回答，凡是他回答了，尽数刊登在《萌芽》上。”

采写：南都见习记者赵大伟

(XYS20120226)

