---
layout: default
title: '韩寒的人造之嫌缘何难以消除？'
date: 2012-02-07T00:00:00.000000+08:00
author:
    display_name: 水博
---

韩寒的人造之嫌缘何难以消除？

作者：水博

新年伊始，方舟子质疑韩寒“代笔”已成为最热门的话题。尽管很多的媒体、公知、名人力挺韩寒，但是，人造韩寒的嫌疑，却始终始终难以消除。这到底是什么原因呢？

一、先天不足，挥之不去

方舟子质疑韩寒代笔以来，很多人都曾为韩寒喊冤。新华网的一篇报道引用作者代表（慕容雪村）的一个说法，大意是：方舟子此举让所有的作家今后都不得安宁了。只要方舟子怀疑谁的文章是代笔，他就怎么解释也说不清了。更有甚者，居然用“人造鲁迅”来讽刺方舟子对韩寒的质疑。大有似乎如果这次方舟子得手，今后每个知名的作家都难逃“人造”的指控了。

其实，这种担心完全不必。以质疑“人造鲁迅”为例，根本就没人答茬。为什么呢？因为鲁迅的创作有着自己连贯的成长记录，让人很难去怀疑。然而，在这方面韩寒是完全与众不同的“特殊天才”。这就是韩寒在获得全国新概念作文大赛一等奖的时候，经常是中学的语文不及格。即便是在他写出小说《三重门》之后，韩寒不仅仍然是语文考试不及格，而且还因为7门功课都不及格，不得不辍学回家。

古往今来，比韩寒还要小的多的文学神童，屡见不鲜。但是，像韩寒这样的即能获得作文大赛的一等奖，又能发表长篇小说，却仍然语文基础课考不及格恐怕还真是空前绝后的。所以，从这一点上看，韩寒绝对是超过历史上任和一个文学神童的奇才。然而，成为奇才的同时，也让韩寒留下了其他作家都不会存在的“先天不足”。毕竟基础知识考试考不好，反倒能把文章写的异常出众的事情，总是有点不符合常识的嫌疑。因此，其他任何作家只有没有韩寒的“语文考试死活都考不及格的”奇迹，大可不必过于担心被指控有“代笔”。

这个道理很简单。我们假设方舟子和韩寒同在中学的某一班里上学。某次班级考试之后，方舟子得了100分，有人质疑他考试作弊，反映到老师那里，老师和同学们根本就不当回事。因为大家知道，方舟子每次考试都是100分，所以，质疑方舟子的作弊，没人会感兴趣。然而，假设韩寒同学这次也得了100分，老师心里就很奇怪，这个平时总是不及格的韩寒，怎么也能考出100分？这时恰好也有位同学质疑韩寒的考试作弊。老师就毫不客气地把韩寒请到了办公室谈话，一定要韩寒对同学的质疑作出合理的解释。因此，韩寒的人造之嫌，首先缘于他的“先天不足”。

二、遭遇质疑，不敢面对

我们接着上面的例子说。当方舟子听到有人怀疑他这次考试作弊时，可能他根本就不会搭理。因为老师和全班同学都知道，他每次考试都是满分，因此，根本就没人会在意那个质疑。如果谁敢继续叫板，方舟子说一句“谁不服，咱们就单独出来比试比试”恐怕谁也不敢再说了。因为大家知道方舟子的功底。然而，对韩寒同学可就大不一样了。假设，韩寒同学前不久刚刚请了一个好家教，学习上已经有了重大的突破。这时候，他很可能会强调，你们凭什么用老眼光看人？我发誓我这次考试的成绩，绝不是作弊，而是我的真实水平。不相信的话，我随时愿意陪你们再上一次考场。

但是，假如韩寒确实是在考试中作了弊，才取得了好成绩的话，他还真有点做贼心虚。面对质疑他既有可能装作听不见，你们爱说什么，就说什么去，也有可能故意狡辩，或者东拉西扯的转移大家的注意力。包括指责怀疑他的同学是因为嫉妒，甚至威胁要用诽谤罪把揭发他的同学绳之于法。总之，他绝对是不敢说，你可以让老师再考我一遍。

韩寒遭遇人造的质疑之后，情况和这个例子非常相似。面对考试作弊的质疑，如果韩寒对自己的水平、成绩非常自信，他只要表示他随时愿意让老师重新考试。恐怕别人也就无话可说了。然而，如果是别人已经提议你韩寒最好重新补考一次，以证明自己的考试是真实的水平，但韩寒却死活不敢。这就难免更让人怀疑你的考试存在作弊。麦田等人质疑韩寒的小说“代笔”和作文大赛作弊之后，韩寒如果勇敢的说“谁怀疑我的写作水平，就可以和我一起参加一次作文比赛”。恐怕大家都会认为，韩寒的人造之说，纯属瞎猜。当然，这对韩寒也存在着另外一种风险，那就是可能真会有好事之徒，非要来搞一次新的作文大赛，让他当众展示一下他的真实水平。

说来凑巧，也许是由于韩寒的名气太大了，海外还真就有一位人士，给韩寒发来一封公开信，愿意自费回国帮助韩寒再组织一次作文大赛。只要韩寒能表现出与当年作文大赛时一小时内写出的《杯中窥人》水平接近即可。然而，可能正是因为有了这封公开信，反倒让韩寒死活再也不敢说“现场比赛”的大话了。本来这是平息各种人造质疑的最好方式，如今却变成了韩寒最忌讳的死穴。

三、众人关注 真像难掩

在人造韩寒的质疑声中，人们自然会想起韩寒因发表小说《三重门》成名时曾在中央电视台的《对话》节目上，当被问及为什么《三重门》取这个书名时，韩寒说“忘了”。倒是其父后出来撰文解释“三重”的典故出自《礼记?中庸》。

此外，2005年11月30日的《南方日报》也曾报道说“昨日，中山大学附中的阶梯教室里挤满了300多名学生。……在长达一个多小时的对话时间里，不断有学生请他谈谈此前写作《三重门》等成名作品的心得和体会。但韩寒大都以一句‘我忘了’或者‘我不记得了’含糊作答，这引起一位女生对其创作态度是否严肃负责的质疑。”

韩寒不仅对自己创作的小说不熟悉，对自己参加作文大赛的作品同样也不熟悉。千龙网2000年5月29日报道说“一次考试，考卷上居然有他的新概念作文的获奖作品《求医》，考题是要求大家分析这篇文章，并且要求回答：反映了作者什么思想。但韩寒做错了。韩寒告诉记者：‘我写这篇文章的时候根本没有想到有什么思想’。”

我们不知道当年韩寒的语文老师对此会有什么想法。但是，可以肯定地说，他绝对会怀疑《求医》这篇文章，根本就不是韩寒自己写的。我们甚至可以认为，韩寒的语文老师根据平时他对韩寒的了解，早就怀疑韩寒在作文大赛中获奖可能是猫腻，所以才故意在考试中出了这样一道题目。考试的结果就是要让大家都看看韩寒的真实水平。正常的高中同学都能分析出来的作者的思想，而作者本人的韩寒却居然回答不出来。这还不说明问题吗？

扒粪这些新闻报道的结果，几乎让韩的“人造”暴露无遗。自己写的小说居然不知道书名的典故；自己写的小说，居然忘记了其中的内容；自己参加作文大赛的作品，居然答不出作者的思想。然而，此时韩寒的表现却更加愚蠢。居然要用誊写的书稿，状告质疑他的方舟子。

如果回到我们前面所举的“有同学质疑韩寒考试作弊”的那个假设中的话，这几乎就相当于：尽管韩寒死活也不敢接受同学重新比赛考试的挑战，但是，老师还硬是把韩寒叫到了办公室，要求他补考一次。补考不及格老师又让他把原来的考试卷子重新做一遍。然而，韩寒居然再也做不出刚刚在取得100分的考试中的题目了。然而，这时愚蠢的韩寒不仅死活不肯不承认作弊，而且，还让他爸爸把自己的考试的卷子做了笔记鉴定。并声称要用这笔记鉴定（是韩寒的手迹）的结果，状告怀疑他考试作弊的同学犯有“诽谤罪”。

四、狂妄失态，漏洞百出

此时此刻，人造的韩寒和他的团队再也没有以往遭遇别人质疑时侯的温文尔雅、潇洒自如。而是气急败坏、恼羞成怒、歇斯底里。不仅写文章“问候”质疑者的老婆偷人，嘲笑质疑者的脑瓜秃顶，而且还贼喊捉贼的声称悬赏2000万要找出“代笔”。韩寒的父亲更是狂妄的宣称，如果谁能找到一个韩寒那样写作风格的人，我愿认他当儿子。显然是在狡辩、抵赖的同时，还不忘吹牛。言下之意，他的儿子韩寒是绝无仅有天才，天下绝不可能找出第二个来。

语文考试经常不及格的韩寒，面对每次考试都是年级第一，高考曾获得全省语文第一的方舟子的“手稿不可能没有修改”质疑，却讽刺说：方舟子自己没有那个水平，就以为别人也做不到。我写文章就是一次成稿，很少改动。所以，我的小说手稿，就是那么干净、整齐。然而，很快就有网友爆料说，亲眼见到前些天韩寒的一篇博文，发出来之后的10小时之内，就修改了四次。千八字的博文，发表之后都要修改四次，几十万字的小说却能一次成稿？这种已经变态的韩寒，谁还敢相信？

这就难怪“人造的韩寒”已挥之不去，神话的破灭，似乎已成定局。此时此刻，人们恐怕只能祝愿走下神坛的韩寒，继续当好他的赛车手；韩寒的包装团队，想办法收拾好残局；尽快准备好2000万悬赏金，应付被骗读者们的赔偿起诉。最好，还能组织撰写出一部新小说《人造韩寒历险记》，说不定还能再赚一大笔。

(XYS20120207)

