---
layout: default
title: '方船子的江湖绝杀－方韩大战的经典绝美镜头'
date: 2012-02-23T00:00:00.000000+08:00
author:
    display_name: 周方舟
---

方船子的江湖绝杀－方韩大战的经典绝美镜头

作者：周方舟

出场人物：

孤舟笠－方船子　　寒寒剑－韩三虫子　　鸟口长弓－张公廌　　水刃木文道士－梁公廌　　吕门暗香－闾母廌　　一重天－易公廌

注：　　廌[zhì]， 古代传说中的异兽，能辩是非曲直，此处为江湖大佬。

（江湖上，方船子说他是令狐冲和萧峰合起来，呵呵哈哈，试做娱乐软文，请公知母知们不要往自己身上生搬硬套。）

引子

中国自古有江湖，什么是江湖？有水的地方就有江湖。要弄清在中国什么是水，先要弄清什么是法？中国自古以来就没有法，所谓的法，就是放了“氵”就去。“氵”就是水，就是银子，放了银子便可走人，这便是中国的法。所以江湖便是要放水的地方。其次，江湖是生意。所谓的生意，就是使对方心生意思，才能买卖，才会被江湖接纳和认同，这便是生意；如果对方不能心生意思，就一比高下。再其次，江湖还有一套潜规则，黑话便是江湖上潜规则的投名状。

孤舟笠从一开始来到中国人的江湖，就遭人嫉恨，因为他又愣又轴，不仅不知道中国的江湖是放水，他还要断别人的财路，也不懂这套江湖的潜规则。到中国人的江湖，首先是要遭江湖大佬公廌们黑话盘问的。

孤舟笠的投名状

那一年的冬天，雪，纷纷，千里愁云，太行雪满，黄河冰塞，北风吹雁。

风雪下，冰滩上，孤舟笠拎着酱油瓶直奔回京城的路上，一瓶酱油乃唯一年货。半途中，一长发奶面小生挡住去路，轻蔑地叫道：“秃子，不许打酱油！”

奶面小生的长发随风雪飘逸，煞是英姿飒爽。小生身后还有一群人，一览众山小般地瞥着这个赶路的打酱油的过客。奶面小生乃当今江湖领袖寒寒剑，这群人便是江湖上名镇四海的公廌母廌们。

一公廌鸟口长弓问打酱油人：“你从何来？”

孤舟笠心想我从何来关你鸟事，不过还是答道：“天涯。”

呵呵，天涯，天涯在哪里？哪里又是天涯？逗闷子啊，公廌们知道这家伙在呛声，又一公廌水刃木文道士问：“你是何人？”

孤舟笠答：“德先生不开花，中土不分家；赛先生开了花，中土分帮不分家。”

公廌们一怔，怪哉了，哪儿来的妖蛾子，到底是德先生门下还是赛先生门下的人，又一母廌吕门暗香问道：“老大贵姓？”

孤舟笠答：“在家姓方，出海三万三。”

公廌们又一怔，什么破船出海三万三千里，一公廌一重天问：“敢问老大，贵帮多少船？”

孤舟笠：“一方船子。”

公廌们讪笑，于是问：“贵帮船为何旗号？”

孤舟笠答：“进京百脚德先生旗，出京杏黄赛先生旗，初一十五龙凤科普旗，船首四方打假旗，船尾八面威风逻辑旗。”

公廌们木讷，这是什么啥丫，不知这小子操何神器，鸟口长弓问：“船上有多少板？”

孤舟笠答：“七十二块秒杀地煞板，三十六口绝杀天罡钉。”

水刃木文道士问：“有钉无眼，是何板？”

孤舟笠答：“庖丁解牛板。”

吕门暗香问：“有眼无钉，是何板？”

孤舟笠答：“棺材板。”

公廌们想此人好狠好毒，一重天问：“天上多少星？”

孤舟笠答：“北斗七星。”

寒寒剑威胁道：“身上几根筋？”

孤舟笠答：“剥去皮肤寻。”

公廌们想这家伙持的什么刀要剥皮，鸟口长弓问：“一刀几个洞。”

孤舟笠答：“一刀两黑洞。”

公廌们想这家伙不仅狠毒还黑，水刃木文道士问：“你有几颗心，借来下酒吞？”

孤舟笠答：“拳头上来领。”

江湖大佬公廌们见孤舟笠的投名状乃言不投机、答非所问，不知是哪路来的牛鬼蛇神，也不知其虚实如何。寒寒剑自然更是狗眼看人低，说道：“秃子，我撒把粉就象洞庭湖的沙子，把你埋了。”

一重天告寒寒剑：“那秃的顶是光明顶，光明顶上有密道，攻不得。”

寒寒剑不屑地说：“好，那我攻下三路的尿道。”

鸟口长弓恭维道：“寒兄练过武学秘笈《三虫门》，现今江湖上所有公廌们的功夫加起来也赶不上令兄。”

水刃木文道士也恭维道：“寒兄实乃江湖领袖，当今东邪西毒！”

吕门暗香献媚道：“我乃寒兄最忠实的拥趸，令兄的一声呐喊，是我最真实的感受。”

一重天亦奴颜道：“寒兄从来就不装腔作势，更不忸怩作态，令兄伟大的担当将直击秃子的底线。”

公廌母廌们一席话只说得寒寒剑飘飘然，如雪飘过，如清风吹过……

决战

雪飘飘，风飘飘，雪飘飘如星的尘埃，风飘飘乱而吹衣……

寒寒剑起舞弄清影，陶醉，朦胧如暗夜中飘游的孤魂，何似在人间，拔剑……

寒寒寒光起……

孤舟笠鹰眼急，以太极之势，猿臂轻舒，倚天波澜抽剑冰，我心如冰剑如雪……

江湖上经典绝美电影镜头依次展开：

月圆之夜，　　紫禁之巅，　　一剑西来，　　天外飞仙 ……（古龙《陆小凤·决战前后》）

“噹”……一剑……

这是冰洞三尺非一日之寒的一剑……

雪溅如春天梨花开……

雪白……

这是冰锋玉刃狂澜的一剑，吹开冰天洞底……

血溅如夏日晚霞来……

血红……

血红雪白……

寒魂，西来，归西来也……

寒崩冰溃……

一重天不禁胀圆双眼惊叹：“杯具丫……”

……

孤舟笠的画外音：

“靠，江湖领袖，实为浆糊领袖，原来江湖是不能认错的，只能死扛到底，悲摧丫……”

(XYS20120223)

