---
layout: default
title: '方韩之争 我们每个人都该反省'
date: 2012-02-10T00:00:00.000000+08:00
author:
    display_name: 奇葩美玉
---

方韩之争 我们每个人都该反省

作者：奇葩美玉

为什么日本福岛地震的时候，全世界只有中国人抢购食盐？为什么一个连鬼都骗不了的什么狗屁气功却有多的骇人的信徒？甚至有人甘愿以死捍卫。为什么我们的股市连国外的三流赌场都不如，还有无数的人在里面血战？大做白日梦？

如果这些都是事实，那么韩寒成为青年偶像，意见领袖就没有什么好奇怪的。或者，如果世界上哪一个犄角旮旯，不发达边远小国的，不识几个字的国民对世界上人口最多，发展速度最快，历史最悠久之一的中国出现韩寒事件目瞪口呆，我也一点都不奇怪。

为什么变成这样？我之所以用变成，是因为我们的确曾经站上世界文化的巅峰；我们的确曾经是文明的发祥地；我们的确源远流长，直至今天还在享用前人智慧的恩泽。但看看我们今天，我简直无从谈起。那是用十本巨著也罄竹难书的。但这不是我今天要展开的话题。

我们有全世界最多的大学，我们有全世界最多的大学生，研究生，最多的研究机构。却让一个中学都没毕业的人做我们许多人的思想代表，意见领袖，青年先锋。我们真的都脑残了吗？当然，我并不是说一定要在大学或研究机构才可以有学识，有见识，有真知灼见；才能获得各种类型的知识和成功。也不是说年轻是无知的同义词。毋庸置疑，在社会这所大学里照样可以学习和成长。年轻人中也不乏才俊。不用我说，大家都知道比尔盖茨从大学退学，现在左右我们的工作方式；萨冈在十八岁写成《你好!忧愁》，《麦田里的守望者》在塞林格很年轻的时候成书；张爱玲十几岁的时候开始写出很精彩的故事。但要记住，除却天才，他们有一个共同的特点，就是勤奋和好学，孜孜以求。他们在大学和研究机构之外，在学习，在读书，在研究，在从事自己热爱的工作。我们天天把一分天才加九十九分努力挂在口边，把只有专注和勤奋才有收获作为左右铭。但观察一下韩寒，他专注于什么？赛车。他也的确收获了冠军。可喜可贺。可这些与读书写作有什么关系？我们简单地想想，一个痴迷于赛车的人有多少时间读书和写作？而且写作数量惊人，一挥而就。他可真是超级天才。我们公认的天才托尔斯泰，一部《战争与和平》改了七稿都还不满意。我们的超级天才韩寒几十万字的长篇小说一气呵成。只是改改标点符号而已。白痴都不相信的事我们这里居然粉丝云集，多种统计数据雄踞榜首。天哪！醒醒吧！陈列在博物馆里的天才传世作家的手稿你去看看吧。

回到我最前面说到的现象。问一下为什么？

为什么？

一、我们填鸭式的教育造就出来的不是有独立思考能力的人。所以，他们无从判断韩寒作品的来龙去脉；

二、我们在大学和研究机构里的人很多不是在做研究，而是在混吃等死，得过且过，人云亦云；或者攀龙附凤，追寻仕途；或者另辟蹊径，追求财富。他们对韩寒没有兴趣，任由他自由驰骋，天马行空；

三、独立的，号称自由主义的群体对很多现象不屑，或者见怪不怪，或者在象牙塔里优哉游哉。他们看不起韩寒，对其放任自流；

四、不提倡独立思考的教育培养出来的没有独立见解和缺少分析能力的为数不少的人像哄抬物价一样把假神供上圣坛；

五、因为没有特立独行的土壤，所以很多人对一个有些特立独行的人加倍的膜拜，奉若神明；

六、我们懒惰、中庸，也没有被鼓励去独立思考，所以，在语境逐渐宽松的时候也不去过多发表意见，宁愿听一个人的独角戏；

七、我们要买房，要买车，要送孩子去国外上学，要付昂贵的医药费，我们有生存压力，我们要奔小康，中康，大康。所以金钱至上，物欲横流。读书、学习、思考太奢侈；

八、我们已经习惯了随波逐流，我们已经习惯了人云亦云，我们已经习惯了弄虚作假，我们已经习惯了中国特色；

九、一切速成。早教，胎教，拔苗助长；选秀，选美，迅速成名；制假，造假，快速变身。快文化甚嚣尘上；

所以，出现滑天下之大稽的事也就没有什么好奇怪的了。韩寒给我们开了一个国际玩笑。忙于生存的大众也就算了，但把众多自以为有学养的的人玩于掌心，的确有点让人灰心。

所以，所以，我们扪心自问：方舟子和韩寒在那边战争，我们是不是也该好好反省反省！他不是自己制造的，而是我们制造的。

2012年2月8日

(XYS20120210)

