---
layout: default
title: '读《如何调教赛车的悬挂》看韩寒语文水平'
date: 2012-02-26T00:00:00.000000+08:00
author:
    display_name: 叶赫
---

读《如何调教赛车的悬挂》看韩寒语文水平

作者：叶赫

张箭的《帮韩寒改改作文》一文从语文角度批改了韩寒的 《如何调教赛车的悬挂》，因为韩寒的文章里有很多科技术语和业内行话，不理解这些，只觉得它难懂，难以感触到他的语文水平。我是工程师，虽不是汽车专业的，对韩文的技术细节比张箭能有较多的理解，我想在这里先做一点科普，然后做进一步批改，大家先看明白韩文想说些什么，再去读原文，能更好地感触到他的语文水平，产生自己的判断。我还希望有比我更内行的人来做科普和分析。

车的避震---车身放在轮轴上，如果是刚性的连结，行车中路有一点点不平，就会使车震动，所以车身要通过弹簧这类软的构件和轮子连结，弹簧上的车身在经过路面不平的震动后还会有余震，所以要用阻尼器使得振动很快衰减。弹簧下的轮子还会前后左右摆动，所以要有构件防止它的摆动。这就是车的避震系统。也是车的悬挂。

避震调校--- 弹簧的选择，初始压力和阻尼作用的大小等需要根据不同的路况在上路前调整。

前束-- 车的两前轮调成略呈八字形可以使它具有自动回正作用，即当转向轮在偶然遇到外力作用，发生偏转时，在外力消失后能自动回到直线行驶的位置。

避震芯---产生阻尼作用的机构。

弹簧的频率---弹簧容易产生振动，振动有频率，振动的频率和一起振动的结构的质量有关，所以说“弹簧有其固定的频率”是不合适的。“任何生物都有其固定的振动频率”改成“任何结构都有其固定的振动频率”是对的。

共振---以一个弹簧挂一个重物为例，碰一下重物，他就振动起来，这个振动有一个频率，称自振频率。一个重复出现的外力作用于重物，也会产生振动。如果重复出现的外力的频率和自振频率一致，每当重物到最下端时，有一个向下的力再推它一下，这一个力即使很微小，振动幅度也会越来越大。直到弹簧出现破坏。这个现象称”共振“。文中所说桥的倒塌是共振现象。但是打嗝不会伤人，因为打嗝只是一次，没有频率可言，不会产生共振。震动的理论非常复杂，对不是有关专业的工程师都是深奥的。韩寒觉得微妙是正常的。但是我们在这里只是想了解他的语文能力。

下面是我在张箭的批改基础上再做一点修改写出的批改稿：（标题也改了一下，因为如果用原标题，文章就应当第一步如何做，第二步如何做，他没有这样说，所以文和题不大相符。）

《调校赛车的悬挂有感》　　赛车的避震调校非常难,是底盘调校中最难的地方。轮胎的倾角和前束有数据可参照，但悬挂的调校却要经常改变。　　避震器由弹簧和避震芯组成。弹簧的选择很困难，它的软硬也不是绝对的。有的时候，硬的弹簧反而会觉得很贴地，软的却感觉弹跳。其中原因是它要和避震芯配合使用。这从香港《人车志》里的一篇文章上可以了解到。　　另外一方面是振动的频率问题。这事很微妙，我们知道，任何结构都有其固定的振动频率。所以会有军队踏步过桥的时候，振塌桥粱之说。这是共振。扯远说，万一我打个嗝，巧合的话，可以震死对面的人。这罪如何判呢。忘了书里是怎么解释的。 　　弹簧有软硬，悬挂的软硬，回弹的软硬，回弹速度的快慢，向下压力的大小，释放压力的速度，都是要调校的。这些都影响到赛车的轮胎的抓地。无论赛车的动力多么好，轮胎多么咬地，始终要车轮和地面保持接触才行。 　　我们的赛车，软硬和回弹释放各有二十多个刻度。前后的避震系统又要调得不一样。组合起来有多少种大家可以想象。 总之，赛车的避震调校很难。  　　我的车，经过一年的调校，始终不能满意。在连续的短波路面上释放速度还是不够快，但如果把释放速度调快了，反而更加不抓地。这是头疼的问题。后来我完全照抄了王睿的调校数据，车便抓地多了，但车体的反应又没原来快。如果将后面的悬挂调硬，那转向又过于灵敏。这是今年要继续解决的问题。

下面请阅读韩寒原文：

《如何调教赛车的悬挂》　　赛车的避震调教非常的难弄。是底盘调教里非常难的地方。轮胎的倾角和前束往往有数据可查，但悬挂的调教却时刻不同。 　　避震器有弹簧和和避震芯组成。弹簧的选择又很困难。弹簧有其固定的频率，软硬也不是绝对。有的时候，硬的弹簧会反而会觉得很贴地，软的却很弹，一个原因是和避震芯的配合。在香港的人车志的一篇文章上可以了解，另外一方面也因为其振动的频率。这事很微妙，我们知道，任何生物都有其固定的振动频率。所以会有以前军队踏步时候桥粱倒塌之事，皆因共振引起。扯远说，那万一我打个隔，巧合的话，是否可以震死对面的人呢？这罪又如何叛呢。忘了后来书里是怎么解释的。 　　总之，很难 　　弹簧有软硬，悬挂的软硬，回弹的软硬，回弹速度的快慢，向下压力的松紧，释放压力的速度，都是要调教的。这些都影响到赛车的抓地。无论赛车的动力多好，轮胎多咬地，但始终要和地面接触才行。 　　我们的赛车，软硬和回弹释放各有二十多个刻度。前后的避震又不同。组合有多少大家可以想象。 　　经过一年的调教，始终不能满意。在连续的短波路面上释放的速度还是不够快，但如果把释放速度调快了，反而更加不抓地。这是头疼的问题。后来彻底抄袭了王睿的调教，车抓地不少，但车体的反应又没原来快了。如果将后面的悬挂调硬，那又有太多的转向过度。是今年要解决的问题。

(XYS20120226)

