---
layout: default
title: '偶像韩寒的倒掉'
date: 2012-02-13T00:00:00.000000+08:00
author:
    display_name: 苏横
---

偶像韩寒的倒掉

作者：苏横

“偶像韩寒”倒掉了，这是我在网上所亲见的。而且倒得很突兀，很猛然，扑通一声，轰然而下。

方韩大战伊始，我还是抱着看热闹的心态，期望看到一场精彩的笔战的。其实称之为大战，有些勉强，从一开始到现在，都只是方舟子一方一篇一篇发分析文章，合理质疑。而“韩寒”一方开始耍泼皮，手段下三滥；而后耍赖皮，装聋作哑；最后上了法庭，把笔墨官司的笔墨二字拿掉，直接官司了。这种表现让很多人，包括我在内，都很是失望。现在官司还没开打，就有了些前戏，起诉、撤诉又转诉，给大家也算抖了个包袱。

方韩两人在网络上都有些名气。方舟子的打假，以及他的新语丝网站，我关注多年。平时爱读他的科普文章，欣赏他的流畅的文笔和缜密的思路。对他的打假也非常支持，觉得在现今中国社会，是需要这样的人冷面无私地站出来揭露那些骗人的东西的。或许是我们传统文化里和稀泥的因素太多，方舟子总显得与这个社会格格不入。喜欢他还因为我与他文化的背景有些类似，都是八十年代上的大学，在那个理想主义的最后的辉煌年代成长起来的。我们都是受的理工训练，但爱好文学和其它人文类的阅读。但他才气横溢，笔耕不止，是这类人中的佼佼者。最近因为此次大战，有人把他当年的诗歌和文章挖了出来，人们可以看到他的成长过程，他今天的智识文笔，是几十年的积累，是功夫，而不是与生俱来的“天才”。对这样的人，你又能质疑什么呢？

“韩寒”我不是很熟悉，只知道出道时是个叛逆的天才少年。这些年为生活苟且奔命，无空也无兴趣读那类作品。只是近年来署了他名字时评文章在网络上疯传，读来也觉得顺畅，道理也合我们这些平头百姓的口味，也是些我们平头百姓想说的话，说得还有些俏皮，调侃调侃党和政府，挺好。听说车还赛得不错，还在办刊物，琢磨着这么全面发展的人，没点天才还真不行。但从来没想到这里有假。即便在质疑声刚起时，也还寻思着一个人能折腾出这么多动静，又出书，又办刊物，还写了这些博文，红了这么久，囊中起码还是要有些货色吧。这就是为什么一开始我还盼着看精彩笔战呢。很快我就发现我错了，大错特错了，韩寒就是一个如假包换的真的假货！就是个不学无术的迷途少年，现在长成人了而已。

神州大地上假货盛行，是有段时日了。先是假烟，因为只有瘾君子才受害，况且即便是真货，也是个害人的东西。这假的只要不含七步倒之类的剧毒，比真货也毒不到哪里去，危害不大。然后有假酒，掺和了工业用酒精，含了甲醛等毒物了，就毒死人了。及至后来地沟油，假牛奶等等，这下就危害到老百姓的饭桌，祖国的花朵的健康了。人们也因此对这类假货深恶痛绝，人人喊打了。但对“韩寒”这样的假货，至今还有人不愿接受这个事实，不愿承认其危害，还用着假货也可用这样的借口。科学、民主和自由都是好东西，都是当前中国社会所急需。但沦为为了贩卖私货而在网上网下喊两声以赚些粉丝人气的口号，正是科学、民主和自由的悲哀，也说明了“路漫漫其修远”。那些口号喊得响的人，是否是真的科学、民主和自由的粉丝呢？对那些至今扭扭捏捏不愿承认偶像“韩寒”的假的人，我们不禁要问：“中国人，你为什么不生气？”三鹿奶粉毒害了少年儿童的身体，这包装起来的假偶像更是毒害了他们的精神，其毒更甚！

这么个假得令人掉牙的被包装起来的“偶像”，骗了十三亿人十三年。若不是方舟子这样较真的人偶尔被拉进来，我们还将会被继续骗下去。个中现象，难道不值得我们深思吗？难道不是我们时代的悲哀吗？

又一个偶像轰然倒掉了，正如当年鲁迅先生笔下的雷峰塔。我的心情也如先生一般欣喜。但这雷峰塔不是又重建起来了吗？而且听说（没有亲见）建得比从前更阔气了、更富丽堂皇了。看来这市场还是有的。据说当年雷峰塔倒掉后，便有民众把塔砖拿回家供了起来，以为那玩艺儿有仙气，能够辟邪。这回偶像倒了，是不是也有人把些残砖破瓦收了供起来呢？假以时日，这文坛或网络上又横空出世一位不读书学习、下笔如有神的天才“卵暖”来，也未可知。

我们拭目以待。

2012年2月12 日

(XYS20120213)

