---
layout: default
title: '杯中窥韩———韩寒“代笔门”评论之一'
date: 2012-02-10T00:00:00.000000+08:00
author:
    display_name: 唐吉珂德
---

杯中窥韩———韩寒“代笔门”评论之一

作者：唐吉珂德

都说2012年是世界末日，在世界末日的最后一个春节期间，中国大陆上发生了非常有意思的韩寒“代笔门”事件。这个事件，相信每个中国人心里都在评判谁是谁非，或可称之为一场名符其实的“末日审判”。

之所以想起了杯中窥寒这个题目 ，是因为，这场末日审判的起因，就是那篇有名的杯中窥人。而这个事件的最终结果，恐怕也要最后由杯中窥人这篇文章是否作伪来做结束。

杯中窥人这篇文章贯穿了韩寒事件的始终，看上去非常偶然，实际上却有必然性。这篇文章的作者将杯子喻为中国社会，有意无意间道出了我们这个社会的一些本质的东西。

鲁迅先生曾说过中国社会是一个大染缸这样的话，而如果拿杯子里做比喻，同样可以理解为，中国社会就是一杯水，太多的人如韩寒所写的布那样，沉到了杯底，而只有少数人如方舟“纸”，始终浮在水面上。

韩寒称自己为“十二不（布）”，也算是一种后知后觉吧，虽然他自食其言，并没有做到这些“不”，也许他的这块布其实是块破布吧。

而杯中的水，就是我们社会无处不在的中国文化。方舟“纸”之所以没有沉沦，是因为他从根本上就“水土不服”。

水土不服之一：学术批评指名道姓。我们常常在领导的批评中看到或听到这样的话：一些地方，一些部门有这样那样的问题BLABLA。这种批评，类似于不批评。但方舟子完全不同。他批评的对象，都是指名道姓的。这种批评方式，让很多人非常不舒服，十分受不了，简直不适应。在很多人的眼中，方舟子简直是怪物。他们不理解：这样做不是在得罪人吗？在中国，非到万不得已，是不能随便“得罪人”的，除非你会得到更大的好处。可是方舟子除了这样做，唯一得到的，只是很多的“亏”。

水土不服之二：学术批评不讲圈子。不论是不是朋友，只要发现有问题，方舟子就会去揭露。只讲事实，不讲面子。这一点，让方舟子最为吃亏。中国人是最讲情面的。所谓“人脉”，其实就是大家互相维护对方的利益。你帮我捧个人场，我帮你捧个钱场，大家都是帮忙第一，事实第二。说穿了，中国人的“情面”，不过是“结党营私”的另类包装而已。很多以前是方舟子朋友的人，或很多以前支持方舟子打假行动的人，当方舟子打到自己或自己的“圈子”里的人时，就开始讨厌方舟子。方舟子打假，为澄清社会的风气做出了巨大的贡献，同时也为自己树立了巨多的敌人。

水土不服之三：学术批评不论地位。很多地位很高，或是成就很大的人或组织，都受到过方舟子的批评。与韩寒的母校把韩寒尊为“骄傲”不同，因为方舟子对其母校不留情面的打假，已经大大得罪了其母校。很多人认为方舟子只打老鼠不打老虎。连老石都质疑他“为什么不去打贪官”。而其实，方舟子同样质疑过很多部级、局级、厅级官员的作假。而更其实，方舟子打谁的假不打谁的假，都是一个公民的自主行为，与别人有什么关系吗？

水土不服之四：学术批评不讲利益。方舟子只看事实，不讲利益。不论对方是官员，是院士，或是商人，又或是对大众，方舟子只看事实的真相，而不管他的批评是不是会给自己带来好处。批蒙牛，是因为它欺骗公众；批中医，是因为国际主流医学界就是这样的看法；挺转基因，是因为国际科学界都同意这样的意见。方舟子只是给国人科普一下国际主流的看法。不讲利益这一点，几乎使方舟子成为了“全民公敌”。那些相信中医的、反对转基因的，诬蔑他是“外国人的走狗”，“汉奸”等等等等。

方舟子如此水土不服，虽然在我们这个不讲“方”，只讲“圆”的社会文化中没有沉沦，却到处树敌。他打击了一些有势力的人，使自己的新语丝网站到现在还在被屏蔽；他只讲事实的风格，打击了一些曾是他朋友的人，使刘华杰、罗永浩这些人对他“反戈一击”，成为他的死敌；他打科学界的假，使肖传国之流怀恨至今，到处整他的黑材料；他普及现代科学，使迷信中医的大多数中国人恨他入骨；他批评愚昧思想，使一些科学素质不高的名人及其粉丝同样恨他入骨。方舟子几乎把能得罪的人都得罪了。

方舟子，你这样做是为了什么？你不知道，堂吉珂德挑战风车的结局是什么吗？你不知道，鲁迅先生早就说过了，中国的战士只能击倒“无物之阵”的面具吗？你不知道，中国社会只有聪明人吃得开，“傻子”甚至被他所救助的那些“奴才”痛打吗？

方舟子就是现在中国的“傻子”。他在中国文化“圈”的各种大圈小圈子里，硬是杀出了一条血路，以自己的热血，拼杀在到处是看不见的敌人的看不见的战场中。我佩服鲁迅，是因为他在若干年前，就能预见到若干年后的战场是什么样子的。方舟子打下了一些人的假面具，但他们却依然活得很好。肖传国买凶伤人，却只判拘役，而且还五个半月，连老师资格都没丢。这种种种种怪相，是因为这些人的背后，总有一些看不见的力量在发挥作用。诚如鲁迅所说，“到处是墙，然而看不见”。

而韩寒，他也打过一些人，但他打的效果却是，为自己带来了很大的名声和利益，与方舟子的“打”，完全不同。打几个大家都看不惯的人以扩大自己的名气，骂几句大家都说得出的劳骚以提升自己的人气；上有众大V捧场，下有路金波助阵，旁边众粉丝们加油呐喊，这种阵势，当年的鲁迅哪能望其项背？

二个人的不同，是因为我们中国文化这杯水，是杯浑水。

方舟子的做法，是让这杯水变清；而韩寒之流的做法，是让这杯水更浑。如鲁迅所言，如果是清水，虽然浅吧，但总可一眼看到底，而浑的水，却永远不知深浅。

这样被鲁迅称之为“瞒和骗”的一杯浑水，为什么不干脆倒掉呢？中国的事就是这样的不可思议，大家都认为不可容忍的事情，却都不舍得失掉。腐败不好吧，然而对国人来说，痛恨的是别人腐败，而不是腐败别人。哪怕是地狱，那也是别人的。

对某些人来说，水浑点才能方便混水摸鱼。如果都那么公开透明，事事都按规则办，韩寒怎么能够以“补赛”的方式，取得成功呢？更多的人，其目的干脆就是将水搅浑。

韩寒如一团破布似的沉下去了，连同许多一起挺他的“大V”们。然而生活还是要继续，中国文化的这杯浑水，能否变得澄清，就要看普通中国人的力量了。我虽然不看好民众的觉悟，但我相信他们的力量。鸟坎不是也选举了吗？希望还是在民间的。

最后说明一点，我写这个文章，历时二个小时。其间也提到了鲁迅的一些文字，那是因为，我对鲁迅的文章很多都读过若干遍而且略有心得，而不是“只知其名”；这篇小文也来回修改了两遍而不是“基本不改”，谁让我没有韩寒那样的“天才”呢？

（XYS20120210)

