---
layout: default
title: '一些吹捧韩寒的公共知识分子言论集'
date: 2012-02-10T00:00:00.000000+08:00
author:
    display_name: 周方舟
---

一些吹捧韩寒的公共知识分子言论集

作者：周方舟

前言

“方韩之争”无疑是中国二十一世纪文学史和思想史上的一个重大事件。在把韩寒推向神坛的过程中，一些所谓的公共知识分子的吹捧献媚言论无疑起着推波助澜的作用。此“立此存照”在于将这些公共知识分子的的奴颜媚骨的言论彻底暴露于天下并将之集结成集，对未来中国民主化和公民化进程是个警醒，时时提醒人们要对这些所谓的公共知识分子保持高度的警惕。

中国人民大学教授张鸣：“现在的中国大学教授加起来的影响力，赶不上一个韩寒。”

中国人民大学政治学教授张鸣：“近日，美国《时代》周刊评选本年度“全球最具影响力人士”，韩寒入围，委实名至实归...我曾经说过，就公共事务而言，就是整个知识界，其影响力加起来都不及一个韩寒。韩寒说话，胆子很大，虽然在用词上也有所考究，但似乎只要他想到而且想说的，就没有不敢说的。韩寒对于这个体制来说，是一个标准的异类。他天不管、地不收，连中学都没读完，自己凭一双手，杀将出来。眼下单单靠赛车，就活得好好的。如果凭他的影响力，文字也可以卖大价钱。他是一个完全独立于现体制的人，一个市场里游泳的健将，但又不像市场的经营者，需要对管理者折腰。他无需睬任何人，无论这个人是官员还是资本家。即使在市场中，也是资本家求他，不是他求资本家。他就像“化外之地”的山寨，齐天大圣的杏黄旗高高竖起，却也找不到这个山寨违法的痕迹。若要收编，各方人士想尽办法，无计可施。因为他什么都不要，什么也不在乎。一般知识界人士所难以抗拒的金钱、名誉、官衔，甚至“大师”的头衔，他一概视如敝屣。若要打压吧，他也没犯到什么，影响又这么大。光凭吓唬，也吓唬不住。所以，只好由着他无法无天，自生自长。自古以来，牢笼士人，无非刀和名利。不怎么怕刀，也不要名和利，那你就有了某种自由，别的人所没有的自由。这种自由，会使得一个人的才华，得到超常的发挥。无疑，韩寒是个才华横溢的青年，其聪明和敏锐，超乎常人。但是，以中国之大，这样的年轻人其实应该有很多...中国理所应当该有千千万万个韩寒，但是，我们却只有一个。我们这个国家缺乏创造力，甚至缺乏青春活力的根本原因，在于我们这个社会是个官气弥漫的闷罐，官僚程式，窒息了整个社会，让年轻人呼吸几难。但愿，韩寒的影响力，能给我们在这个密闭的罐子上，挖开一个小孔。”

中国人民大学教授张鸣：“有一次在南京大学做讲座，讲完了有个学生问我，你喜欢看韩寒的东西吗？我说喜欢。他马上说，那我也喜欢你。就这样，我莫名其妙地沾了韩寒一次光...比起给文坛谥个屁来，我更喜欢韩寒后来的坦荡...这等于是在文坛的朝廷之外，另起山寨，还竖起了“齐天大圣”的杏黄旗...我相信，韩寒是会把寨主当下去的，他根本没想过招安这回事。但是，他的文字，其实一点都不怪，很干净，利索，直截了当，看到他的文字，就让我想起胡适先生的“八不主义”，不拽文，不用典，不堆砌，有事说事儿，没事戛然而止，人家去赛车了。韩寒的山寨，主要体现在他的姿态，从一开始就表现出对体制的不屑，朝廷的强大和威严，对他来说，等于不存在。说实在的，当初有名牌大学打算特招他入学的时候，我还真以为他会去，很少有人能抵御这种诱惑，因为那不是仅仅一个大学的名额，这种破格特招，意味着莫大的荣誉，也意味着体制对反叛者的一种妥协，纵然再反叛的人，遭遇这种难得的妥协，大多都要就坡下驴，可是，韩寒没有。所以，再后来传说他加入作协，我就根本不信了。我相信，韩寒也是人，不可能完全没有虚荣心，也不跟鲜花掌声有仇，否则他大可以去深山隐居。他大概是不能容忍矫情，容忍假招子，更不会摆pose谢主龙恩...韩寒的反叛，以及他的山寨，在某种意义上讲，是不经意的产物，这种令某些认真的人哭笑不得的漫不经心，对于朝廷而言，是老革命遇到了新问题，基本上是束手无策，拍和打都不行，既然无策，也只好听任。韩寒就这样成长起来了，天不管，地不收，没有单位，没有组织，没有学历，卖文为生，活得还挺滋润，一个博文，动辄几十上百万的点击率，骂的人固然不少，但赞赏者显然更多。一个又一个人模狗样的作协主席副主席，无论牙根如何痒痒，放狠话，其实都奈何不了韩寒一根毫毛。”

凤凰卫视主持人、香港专栏作家梁文道：“假以时日，韩寒会是当今的鲁迅。”

凤凰卫视的主持人窦文涛：“当然韩寒是如此的成功，我有的时候看着，我觉得我除了羡慕、嫉妒、恨之外，也得对比偶像找差距，我觉得咱们作为观察家，就说这个年代的一个偶像，你知道吗，韩寒自己未必愿意戴这帽子，但是这个帽子是大家伙给你戴上的，那么这里面有什么元素。”

凤凰卫视记者闾丘露薇：“当然，我也是他的博客的忠实读者。也因为这样，决定采访他，因为他的受欢迎，也证明他代表了一群年轻人...听韩寒说话同样也是令人愉快的事情，印象最深刻的，是他说，自己其实在做着正常不过的事情，确实，现在这个社会总是为一些正常的事情叫好呐喊，表达真实感受，说真话原本就是从小受到的教育，但这样做了，却让人觉得很特别了。”

凤凰卫视记者闾丘露薇：“我希望喜欢韩寒的人更多一点。”

作家王蒙：“韩寒不躲历史，他不停地发表个人之意见，包括对我的批评的意见，但是他起码有一个意见，就是他说不要动不动搞‘举国暴怒’，这个他说得太好了。”

为朦胧诗代表人物之一、当代诗人北岛：“我挺欣赏韩寒的。他在政论上的犀利是年轻一代中很独特的。但严格一点，他不构成一个公共知识分子。他还是一个年轻人，在文学写作上还是一个新手。但在网络时代，他的声音还是独特的，因为他是很犀利的。”

中国社会科学院哲学研究所研究员周国平：“我不是说要学生们去看韩寒有多么成功，去学习韩寒的成功之路。不要去学习韩寒的那些外表的东西，而是要学习韩寒对自我价值，和自我灵魂的一种深刻认识。不要被现在的教育所迫害...韩寒就算经济上不成功，我认为他也是成功的，他是一个优秀的人。我们为什么要接受这个社会的标准呢？如果我们按照我们自己的标准去做，可能会遇到一些挫折。作为一个社会来说，体制是重要的。但是对于一个优秀而自立自强的人是可以决定自己的命运的，像韩寒，就决定了自己的命运。但是不是所有学生都像韩寒一样能决定自己的命运，于是这个时候的重要性就体现出来了，它决定了大部分人的命运。”

北大中文系教授孔庆东：“（韩寒）如果能加以修炼，或许能成为一代文学大师。”

北大中文系教授张颐武：“韩寒已化蛹为蝶，超越‘左’与‘右’...（韩寒博文)是８０后的独立宣言。”

北大哲学系教授、伦理学教研室主任何怀宏：“韩寒在最近三篇关于革命、民主与自由的答问中，对人性、国民性、以及文化人作用有限的认识是相当清楚透彻的...而且我还非常欣赏韩寒的独立性：不仅独立于权力与大众，也独立于知识分子中这个或那个“小众”。他以他的影响力和有力的表达，在2012这样一个世界的诸多变数之年的前夕，提出了这样一些敏感而又亟须讨论的重要问题，也可谓适得其时。”

北京师范大学教授赵勇：“当知识分子刀枪入库马放南山之后，韩寒却拔地而起。他成为一个“代言者”——代知识分子发言，继而向社会进言...在我看来，韩寒说了他们不敢说，不便说，不会说，懒得说或者说了也白说的话，他们因此而感到欣慰，也因此而看到了某种希望。他们既在“80后”那里找到了自己的思想盟友，也通过韩寒在想象中进行了一次仿佛是自己的批判活动...”

中国政法大学副教授萧瀚：“韩寒首先是个快乐、有趣尤其是有担当的公民、自由人，同时，他是个一流的杂文家、优秀的文体家、蹩脚的小说家。总之，韩寒是个可爱的帅哥。”

中国政法大学副教授萧瀚：“以欢快的心情去做个公民，是韩寒为这个时代做出的重要贡献。”

北京电影学院教授崔卫平：“当他独自一人站到地平线上，无以依靠，他感到了从未有过的力量，体验到了自己身上模糊而沉睡的多种潜能。他的存在本身，就是一座有待开放的富矿...韩寒是一个典型的人文主义者，很像那些文艺复兴时期的人物...一个意识到自己力量的人，一个全方位生长和发展的人，在我们的环境中，是多么难得啊。这样的发展，同时希望没有什么力量能够阻止他，阻止他身上的这种势如破竹的进展，阻止由他代表的新的地平线的升起。因而，他从私人的完美，走向了一种公共精神...因而，他的慷慨，拥有一个个人的比例、个人的深度。同时，他的节制，又拥有一个广阔的视野——以他人同在。一般人的口头禅或许是“这是我的权利”，而韩寒或许会说：“我不需要一个主人”。一般人的座右铭或许是“这关我什么鸟事”，韩寒却力图表明，“一个自己的主人，也是这个世界的主人”。在一切状态中，屈从的奴隶状态是他最不能忍受的...比较起rights（权利）的版本，韩寒是一个power（权力）的版本。当他体验到自身的力量（power），也希望这个世界能够体验到他的力量（power）。他的努力远非从这个世界拿走什么，而同时是给她带来什么，为她增添什么 。”

厦门大学人文学院中文系教授易中天：“韩寒从来就不装腔作势，更不忸怩作态。而且，他恐怕也没给自己赋予什么“崇高的使命”和“伟大的担当”。他只是一个没有被“毁人不倦”的中国教育毁掉的“幸存者”，又“童言无忌”地说出了一些其实大家都感觉到了的真实。碰巧的是，他的感觉总是直通人类文明的底线，直通人类文明的共识 ...”

上海大学中文系副主任，中国当代文学研究会理事、中国文艺理论学会理事葛红兵：“我认为韩寒代表了一代人的成熟...韩寒能看到这个现象并不奇怪，很多人都看到了，但他能说出来，这就奇怪了。因为这是需要勇气，甚至需要付出一定代价的。我们当代社会不缺少真理，只缺少敢把真理说出来，并且一遍又一遍重复的勇气。我是一个历史进步论者，韩寒的出现就证明，他比许多五六十年代生者要成熟、勇敢、纯粹得多。”

复旦大学中文系教授严锋：“韩寒有深刻的思想吗？没有。韩寒有伟大的文学成就吗？没有。韩寒说的都是普通常识。但就是这些平凡的常识，却每每被肆意歪曲遮蔽，或被另一些人说得诘屈聱牙，不知所云。韩寒能把简单的道理说得生动明快，令人喜闻乐见，富有时代气息。诚实，睿智，勇气，这些加起来，就是一个不可替代，不可复制的韩寒。”

华东师范大学历史系教授许纪霖：“但韩粉的主流是有理性的，有独立的思考力和判断力，他们有自己的看法，只是没有韩寒那样的智慧，每每读到韩寒那些四两拨千斤的妙文，便大声叫好，引为同调，而且还感叹韩寒怎么要把自己想说的意思表达得这么拍案叫绝？实际上，韩寒并没有超人的睿智，他的观点是普罗的、常识性的，但他的运思之独特、语言之巧妙，在当今神州独步天下。”

华东师范大学副教授、香港岭南大学中文系副教授许子东：“而且作为一个作家，人的最重要的东西都在作品里，我们主要是看作品，他的可贵是因为鲁迅的传统，多少年来都没人继承，我不是说他能够变成鲁迅，但鲁迅的传统被中断了，好不容易台湾有个李敖，香港有个陶杰等等人，大陆韩寒就是某一种迹象，当然他寄托我们的希望，他承受不起，肯定是另外一回事，但是那是一个方向。”

深圳大学副教授孙海峰：“韩寒只是一个正常的青年，在这个变态时代里反而显得稀缺罢了。他的精神气质是平民式的，与满脸崇高的圣人英雄背道而驰。韩寒激活了人们对常识、常理、常情的回忆，对他的欣赏与崇拜毫无关系。一边捏造韩寒崇拜、一边批判他没达到神的标准，暴露了极权主义受虐狂们饥渴的乡愁。”

同济大学文化批评研究所、历史学博士王晓渔：“在当今中国，稀缺的不是文人不是领袖，而是（韩寒这样的）公民。”

西北政法大学副教授谌洪果：“韩寒的自省谦卑，自我批判，独立思考，对真相大于立场的逐渐自觉，对自我缺陷的反思力度，其实早就超过了那些盲目批他（或捧他）的人...相信韩寒对人性和社会的清醒体认，他会找到真正的信仰的。愿神的旨意成全！”

中国海洋大学外国语学院教授、著名翻译家林少华：“谁是知识分子？我想这样回答：高中没毕业的韩寒是知识分子，而我们很多硕士博士出身的教授不是...韩寒则不但是作家，而且是知识分子。众所周知，韩寒具有强烈的社会批判精神，尤其敢于抓住社会热点事件大胆出击。或者说，当韩寒当场指出皇帝正光屁股的时候，我们一些教授居然夸奖“皇帝的新衣”多么漂亮！”

作家、四川师范大学中文系教师何大草：“韩寒是个了不起的人，敢说真话。他这类人不是多了，而是少了。如果作家都把自己对这个世界的愤怒隐藏起来，变得麻木，那就没有好作品了。”

艺术家艾未未： “韩寒的影响力比鲁迅大，因为与鲁迅的作品相比，能读懂他的作品的人更多。”

艺术家艾未未：“经常看韩寒的博客文章，几乎每一篇都看。我觉得韩寒是个非常优秀的人，是中国几十年来最优秀一类人的代表。勇敢、清晰、行动，加上幽默，谁也别跟他玩虚的。韩寒这一代人或者他所代表的这些人是旧时代的掘墓人。”

艺术家艾未未：“中国太缺少这样的人了。其实在国外每个公民都应该是这样的人，韩寒只是一个在他的位置上承担了责任的人，而大多数人都是放弃者，注定要被淘汰掉的。只要是年轻人，通过自我努力，不是去谄媚，不去谋求一些不该谋求的利益，不做价值上的简单交换，已经很了不起。”

艺术家艾未未：“我觉得“80后”……像韩寒就特别不错，他是至今为止我所见到的最优秀的年轻人。”

艺术家艾未未: “韩寒是什么呢？我觉得，他什么都不是。他只是我们经过异常泥泞的、曲折的、阴郁和黑暗的跋涉之后所看到的那一片平原。”

画家、文艺评论家陈丹青：“我很喜欢韩寒，他谈很多大问题， 谈得非常好，我谈不了那么好。很诚实、锋利、很有趣。”

画家、文艺评论家陈丹青：“韩寒只是“一个说了大实话”的人。”学生问陈丹青：“现在你最喜欢的作家是谁？”陈丹青回答：“韩寒”

资深电视节目主持人杨澜：“其实在我看来，韩寒身上有一种非常难得的，一个年轻人独立思考和敢于发表自己的真实感想的一种勇气...他也并没有否定知识的意思...”

海派清口文化的发起人周立波：“假如你现在是上海市市长，上任三把火，你第一把火会烧什么？”

童话大王郑渊洁：“今晨方便时，阅读了前辈安徒生的《皇帝的新衣》，总觉得里边那个小男孩我认识，但一时又想不起来是谁。早餐剥香蕉皮时，蓦然想起我认识的那个小男孩好像姓韩名寒。”

中国“头号大右派”章伯钧二女、作家、戏曲研究学者章诒和：“韩寒发表了一些关于革命，民主，自由的文章，引起争议。外媒曾就此采访我，我说：这些问题本就可以讨论，有必要统一吗？各自说出看法就是了。现在事情的性质似乎变了，转化为质疑他的博客，文章是否则出自本人之手？若说真伪，值得质疑的可不止他，从领导到各种星都值得质疑。偏盘问他？”

万榕书业创始人路金波：“一天不读韩寒就会落伍...”

万榕书业创始人路金波说：“我说的宗教，意思就是，喜欢韩寒不需要特别的理由。”

万榕书业创始人路金波：“中国唯一一个精英，唯一一个不是活得像个畜生的公共知识分子。”

万榕书业创始人路金波：“在这甜腻腻的岁末季节，韩寒用两篇合计四千字博客文章，成功掀起了关于政治、民主的网络大讨论。这本身就是得载入史册的大事件。”

万榕书业创始人路金波：“韩寒真是一个天才。他的特立独行，他的酷，他的幽默感，都是天生的...有趣。有才。有理想。有思想。生活健康（他真是不抽烟不喝酒不应酬）。爽气。坦城。说实话，我真觉得韩寒该当十大杰出青年（虽然他自己会认为特搞笑），这样的年轻人应该成为偶像。”

万榕书业创始人路金波：“他少年成名，谦虚谨慎，为人大方，散尽钱财；他生活俭朴，不抽烟，不喝酒，没进过酒吧，没去过舞厅；他孝敬老人，他夜间开车看到路上有块石头会停下来把石头移开；他百分之百依法纳税(光我这里替他保存的完税证明也有近百万了)；他习惯批评，却是一个真诚的爱国者。”

万榕书业创始人路金波：“奥巴马访华时，美领馆曾邀请会面活动（不是单独），韩婉拒了。”

万榕书业创始人路金波：“要说成熟，还差5天才满29岁的韩寒让人赞叹。他曾婉拒与奥巴马的会面...他知道自己想过怎样的生活。一个29岁就超越名利的人，可以走得更远。”

亚洲周刊主编邱立本：“韩寒就是这样一位「八零后」意见领袖，他获选亚洲周刊二零零九年风云人物，因为他在写小说之余，在赛车之外，对不少敏感的话题和公共维(和谐)权事件，从不缺席，也不屑隐瞒自己青春的观点；在一个威权政治的架构中，他勇猛地挣脱了那些乡愿的、陈旧的束缚，为中国年轻的一代、也为中国的变革与进步，带来了一股解放的力量... 他的博客浏览总数近三亿，吸引了大量的粉丝，但他不是靠青春的外表和包装，而是靠青春的思想和内容，和那些腐朽的僵硬势力博弈。韩寒不是鲁迅或是李敖。他不仅埋首书斋挥笔疾书，而是赛车场上的健将。他是中国赛车界名列前茅的高手，在速度就是快感的氛围中，他也要面对中国政治和社会变革的速度诱惑，争分夺秒冲刺还是长线拉力赛？作为一个赛车手，他知道驾驭速度的重要性，他说赛车就是要驯服「暴力机器」，需要纯熟的技巧和反应敏捷的智慧。智慧还要加上一种幽默感，才能驾驭中国政治权力傲慢的「暴力机器」。面对那些盘根错节的既得利益，面对那些绝对权力的绝对腐败，他寻找相对的突破和借力打力的机缘。而互联网就是他的平台，写一篇点击率奇高的博文，不是风花雪月伤春悲秋，而是直接面对那些公共维(和谐)权事件，用平常心的常识和尖刻的文字，为普通人和弱势群体说话。 因而在维(和谐)权的跑道上，他不再是孤独的车手。他那些青春的、快速反应的文字，冲倒了官僚所设的路障，也开往老百姓的心坎裏。他看似愤世嫉俗，但其实有勇有谋；他看似狂飙青年，但其实内心温顺平和。他连高中都没有念完，但却写出了畅销一时的小说和杂文。 ”

台湾作家龙应台：“一个健康、开放、真正有创意的社会，里头应该有各形各状的韩寒，不同种类的韩寒，各种年龄层的韩寒。”

台湾作家龙应台：“韩寒的出现是一个令人高兴的现象，这说明中国大陆新一代在成长，他们要求活出自己的个性，有自己的声音，不愿意按照别人的安排来生活。这是可喜的一面。韩寒无疑是非常优秀的。”

台湾知名媒体人陈文茜：“韩寒他的叛逆就是他有意对抗官方，我觉得这个态度是好的，这都是我们小时候大家做过的事情，而且也希望后继有人。”

香港媒体记者汪峥：“以韩寒为中心，高举几个问题。”

剑桥大学讲师、哈佛大学博士后、所谓“民主女神”刘瑜：“但近几年出现一个情况，就是所谓的意见领袖中，出现了一批比较有人格魅力的人，比如像罗永浩、梁文道、韩寒这样的。尤其是韩寒，他很主流，很时尚，长的还帅，还会开赛车...至于好多人在那说，韩寒你有什么学问，你不够格对公共事务发言。我心想，恰恰是因为你们这些学者，你们这些更年长的人，你们这些读了更多书的人，没有尽到自己作为一个知识分子和长者的责任，才让韩寒去发出你应该发出但没有发出的声音，你有什么资格埋怨人家学问不够深，读的书不够多？你们应该反省自己。”

作家、经济学家何清涟：“韩寒对中国这块社会土壤及其国民性有着一种可称之为绝望的感悟，也被迫学会了在极权统治下机智地生存... 　韩寒虽然是以个人身份在发言，但他的思想其实就是中国中产阶级的基本共识...只有在这种社会氛围中，韩寒才有可能因其那种哀而不怨的讽刺散文，成为21世纪零年代后期中国文化的一个符号。”

南都周刊：“《环球时报》的总编辑胡锡进，以及《人民日报》都公开表达了对你（韩寒）的赞赏。”（韩寒：“这是他们自作多情，明显会错意了。只有批评了权贵才有资格批评民众，没有前者就没有后者。不先批评政府就没有资格批评右派。《环球时报》没这个资格。”）

南方周末2009年度人物评选－公民韩寒:“作为公民韩寒，他首先尽到了一个合格市民的本分，他对自己生长的城市，这一年发生的种种不平之事尖锐地批判，这是因为他爱这里，真把她当家园。率真而理性，不高调也不犬儒。韩寒的可爱可敬，就在于他在中国社会追求最大限度的独立与自由，做自己最喜欢的事，说自己最想说的话。”

南方周末前高级编辑林楚方：“其实我想说的是，如果你的媒体是针对韩寒这类人，那怎么检验成功？就是看韩寒看不看，如果他看你就成功了，不论你叫高端还是叫低端，叫《看天下》还是叫其他名字，如果他不看，你叫宇宙也没用。”

南方周末记者李海鹏：“于是有一天，最古板的人也意识到这不是个胡闹的年轻人，在那将近3亿的点击量背后，是一个形象新颖的人道主义者在发出着自由的波长...这是一个预示，他将用同样的机智去戳破四处弥散而且更沉重的荒诞泡沫...尤其是在年轻人中间，乃至有人称之为“80后的骄傲”，有人要选韩寒当市长，有人说“这个事情就等着韩寒评论了...如果通读他的博客，苛刻的人也会惊讶于在每个逻辑细节，每个粗俗与有趣的交接点，每个自信到令人喜欢与自信到惹人厌烦的边际，他几乎都做对了...在文章中剥除一件事情的伪装对韩寒来说就像呼吸一样再自然不过...这才是让韩少真正像个“少”的地方，轻松、愉快、持平、坦荡，落笔于重大事件却有悠游之态。当很多时评家体会着责任重压的时候，他举重若轻；在别人自矜于道德光泽的时候，他不当回事儿。他全无“进亦忧，退亦忧”的愁苦，也无“铁肩担道义”的凝重。一方面他早早跳脱了教育的桎梏，另一方面，名气、地位总是会令匹配它们的人更放松自如，再一方面，松弛本来就是杰出者的特征... 过去十年，韩寒的崛起是一道标志性的景观。他从17岁开始搅动中国，人皆以为昙花一现，他却成长，变得强大，他以一种危险的方式获得成功，在社会挤压的罅隙中开辟天地，在敌意中赢得尊敬。他言人所不能言，为人所不能为，他鼓舞了年轻人，鼓舞了梦想，鼓舞了无数的“自我”，甚至给这个古老的国家以身体力行的教益。他的故事是过去十年中的美好的一部分。”

南方周末评论员笑蜀：“所以韩寒在中国的影响力才最重要。这是因为，我们不仅需要国家的强大，我们还需要——甚至更需要——公民社会。而韩寒则是公民标本...的确，相比于中外先贤，韩寒太普通了，普通得跟我们每个人几乎一模一样。但这才是韩寒最有力量的地方，他越是普通，他就越有普遍性，就越是可以推广。他具备的很多元素，的确都平常，的确我们都具备。说到底他无非比我们多了一样东西，那就是公民的气质，那就是率性，那就是真实...看看韩寒，多爽朗，多快乐，多阳光。他说出他的痛感，但他无须浸淫在悲苦之中，无须那么愁云惨淡。病往往都是憋出来的，韩寒不憋，韩寒不委屈自己，他说出来了，说出来他就得救了，他就有尊严了，他就健康了。就可以作为一个正常人，享受他的尊严，享受他的健康，享受他的正常的生活了...我们往往没有献身的勇气，心向往而实不能至。但没关系，韩寒就在我们眼前，我们学韩寒就可以了。韩寒无非比我们高出半个头，至多一个头。我们使劲往上跳一跳，甚至只需要踮踮脚尖，也能达到跟他一样的高度。那么，我们何乐不为？像韩寒那样，珍惜你的痛感，珍惜你喊痛的权利，使韩寒成为潮流，成为时尚。如此，我们的社会才没有那么多丧心病狂的精神病杀手，我们才救得了孩子，救得了我们自己。”

南方周末专栏评论员笑蜀：“这就是韩寒的贡献。用小圈子的语言讲民主自由，讲了一百年，什么都没改变，至多不过是小圈子的同质复制和自我感动而已。不进入社会，不进入普通人的日常生活，百事莫为。韩寒正好在这点上作出了重大突破。无论他的具体观点对还是错，他激起普通人的关心和讨论这就不得了。”

南方周末评论员李铁：“而韩寒插科打诨的俏皮话，正好挠到了这个时代的痒处...今天的韩寒，核心竞争力还是要落在“公民韩寒”、“公共知识分子韩寒”、“意见领袖”这一面上...韩寒是不是当代的鲁迅？这其实已经不是一个问题，事实已经作出了最好的回答。作为这个时代的意见领袖，他的言论已经深深嵌入到了诸多公共事件当中。仅以影响力论，韩寒不是当代鲁迅，谁是？... 韩寒成了这个时代“最好”的公共知识分子。”

专栏作家熊培云：“韩寒不傲慢，他的智慧大于知识；他带着悲悯抗争，他在做一个有底线、有谋略又不失宽容的光明之子。他尽一切可能不让自己滑向黑暗，而且他做到了，至少到目前是这样。他把安迪的锤子放进了《独唱团》，让我相信他一时的委曲求全皆为自由而来。他理解了这个时代，也试图以自己的方式开创一个时代。”

南方报系媒体人刘原：“当更多的韩寒出现，这个国度将非常之美好...这小子是个外星人，没人杀得了他。”

新浪副总裁、总编辑老沉：“至少，这两篇文章（指韩三篇中两篇，另外一篇：论革命）将被载入史册。兄弟我又一次以媒体人身份见证了一个重要发展。”

原央视著名主持人王利芬：“韩寒一直是一位在许多人看来的非主流人物，但是他获得了许多主流人士的欣赏，他不是一个媒体人，但他的博客的受众达三个多亿，让许多媒体汗颜，他既不是艺人也不是明星，但他走到哪里哪里就是热点。最近看到他出席一个车展，很阳光的样子，笑起来很亲切...我最欣赏的是韩寒对人生的选择。以他那么小的年纪在千军万马过独木桥高考时，他竟然不上学了。一个人在做选择时的判断是他智慧的最大结晶，他知道自已生活状态，也知道自已的长处和才能，然后他做了一系非常有意思的选择，也许他选择前并没有多么深的分析，但他的下意识的直觉实在是太好了。”

新周刊主编封新城：“哈，韩寒是我未来的偶像。”

新周刊主编封新城：“韩寒并不能代表中国，因为太多的中国人站在他的反面；无论是作为媒体人还是一个普通读者，对这本《独唱团》都很期待。”

21世纪经济报道财经版主编周斌:“韩寒却为人们提供了另外一个梦想，那就是，他退学、他批判社会、他玩赛车、他不和这个世界的一切潜规则妥协，最后，他竟然取得了成功。 这是一个多么美好的梦想...”

中国区域竞争力研究院首席顾问、高级记者、政经观察员范利祥：“很欣赏韩寒的诚恳。”

经济学家、中欧国际工商学院经济学与金融学教授许小年：“韩寒的东西我看的不是太多。偶尔看看他的博客，我觉得小伙子蛮不错的，就是有这种独立思考的精神。”

牛博网创始人罗永浩：“伤痕累累的独唱团终于艰难上市了，买了一本拿在手里，再一次深深地感到，滚刀肉！只有滚刀肉！才是这个世界真正的主人！”

牛博网创始人罗永浩：“以韩寒的头脑和思想，他没有“成功”也是一个牛逼青年，只是默默地牛逼就是了。”

万通地产董事长、中国民生银行董事、清华大学中旭商学院高级讲师冯仑：“李敖是叫机智，我认为他机智，有的时候就叫机巧，很厉害，刺刀尖上这一点，适合骂人，但他不是一个智者，实际上从这个角度来说，从智慧的角度，我认为韩寒比他智慧一点，因为韩寒从容，智慧的人一定是从容的人、淡定的人，急急火火的人，都是机巧、聪明的人，李敖很聪明、很机巧仅此而已，他骂人骂的很鸡贼，骂的人挺狠，但大家不一定服气，智慧的人是站在更高的精神上俯视你，他突然说出一句话来，你想想味道确实不一样，我喜欢韩寒，实际上，我认为从这个概念上来说，什么叫文化？文化不等于是读书靠科学的知识，文化是对世界的一种感受一种看法，他有一种深刻的洞悉以及良好的表达，从这个角度说，我觉得韩寒也不输给李敖，更不输给李敖的儿子，李敖的儿子就是一个，我们说就是个能考试，现在只能看出他能考试，剩下的事看不出什么来，而且跟着老爸后面，滴沥咕噜的，那比韩寒差远了，韩寒初中就开始出来混，又赛车又写东西，这个独唱团，发行过100万了吧。所以，从各个方面来说，他儿子怎么能跟韩寒比呢，李敖跟韩寒比尚且难分秋色。”

著名杂文家、时评家鄢烈山：“我不想定义他，只想描述我对他的观感，那就是：“率性的”或者“得道的”中国青年；倘若硬要用一个词来定义，我愿意说：“赤子”韩寒...我对韩寒的这个评价高得无以复加，但我并非韩寒的“粉丝”。以我这样的年纪不可能是任何人无条件的崇拜者... 我向韩寒致敬，从社会进步角度，主要因为他是当今难得的在年轻人中有巨大影响力的“公共知识分子” ...鲁迅也确是很多地位待定的历史人物之一；再说，鲁迅就是一新旧品质兼具的盖棺定型的作家，韩寒是文学体育音乐等多面手，发展前景未可限量...韩寒学历高中没毕业，就不配称“知识分子”吗？今天谁敢说慧能和尚不识字，就不配称佛学宗师？韩寒没有学术背景而只是作家，就不配称“公共知识分子”吗？写《致西伯利亚的囚徒》的诗人普希金，写《我控诉》的小说家左拉算不算？韩寒出版的一大堆作品证明他就是优秀的知识分子，只不过他汲取知识的途径不同于常规 ...当然，作为“公共知识分子”，他最可贵的是有平民情怀，有忧国忧民之心；他特别关心年轻人的精神状态，希望他们有理想有“冲劲”，不要为房子之类物欲所压扁，这是他所以不屈不挠要创办杂志的主要动力...韩寒不要说在同辈青年中是“异数”，在当今各色人等中也是“木秀于林”的。”

资深互联网观察者谢文：“我是韩寒的粉丝，订阅了他的博客，理由很简单，韩寒愿意谈真问题，讲真话，探讨真道理，而且讲得很风趣，很幽默，很犀利。”

香港作家马家辉：“二十一世纪新形态人气作家...韩寒身上汇聚着各种流行元素——衣着打扮清新年轻、文字直率有趣...内地有不少重火力批判社会的作家，但很少那么诙谐有趣的。 ”

香港作家、国务院新闻办专栏作家廖伟棠：“（韩寒）很聪明，拿揑很到位，没有过分张扬和哗众取宠，沉得住住气」「他的博客相当好，保持与主流不合作的立场。文章常常呼唤理性与反思，但一些追随他的人却缺乏理性。”

诗人、文化批评家何三坡：“...第二个短信是个艺术家在问韩寒是否可比巴金？我的回答是：有过之而无不及。理由有三：1：他们都是名人，都写了畅销书，都没有什么文采； 2：他们都是敢说真话的人。巴金说真话的时候已经很老了，韩寒说真话时还年轻； 3：巴金不会写博客，即便会写，也不会写到全中国第二名；博客写到第几名，不重要，名人、文采也扯谈，在一个谎话成堆的地方，说真话才是一个中国人的立身之本。要是都去流鳄鱼泪、做幸福鬼，这个民族就没有活下去的理由。”

作家、诗人简宁：“我个人虽然不同意“天外来客”之说，却一直喜欢韩寒，并非他的发言多么深刻，而是他表达的意见“健康”。韩寒发出的声音常常是社会各界人士讨论已久的常识，具有建设性的巨大影响力。这种影响力的产生与韩寒作为体制外的独立的成功人士的身份是分不开的。”

作家陆天明：“我本人也很尊重韩寒，他是一个有独立人格和思想的人，虽然我并不完全赞同他的思想和生活方式。”

SOHO CEO张欣：“韩寒的谢幕词让人读了想哭，无论是曾经犀利的韩寒，还是现在情绪低落的韩寒，总有他独特的魅力。”

SOHO中国董事长潘石屹：“夜读韩寒的《谈革命》，头脑中不断有火花迸出，一篇好的文章不在乎它的观点如何的好，重要的事能不能启发别人的思想。我很想写一篇文章，但头脑中的片段一时串不起来，又没有韩寒的才华。想几天看能不能写出来。”

中国作家协会会员，江西省专业作家李伯勇：“韩寒的文章我读的不多,可有时我也为他文章的犀利深刻、敢言人所不言而吃惊，情不自禁地生出赞叹。这赞叹当然有称许他勇敢的意味，更有称许他青青年纪就把对我们社会的深刻认知付诸于从容表白... 韩寒就是这样适逢其时成了可信度很高的公共人物；当然对韩寒来说，年轻爽气而不是少年老成也是个重要的因素,可以说在“80后”言论中他是一个高度，自然有许多人出于各种原因而希望他承担某种“历史重任”。由此，韩寒现象早就逸出了韩寒自身。”

流亡美国作家曹长青：“韩寒嘲讽时政的博客，由於其短小、幽默、通俗易懂而颇受大众欢迎，再加上小伙子长得很帅，还能赛车，於是更增加一层文章之外的、让年轻人喜爱的偶像魅力。韩寒以此魅力，发表他的带着当今年轻人话语风格的讽刺小品文，其所能发挥的风化专制的作用是独特的，有着别人难以达到的效果。”

文化学者、批评家和随笔作家朱大可:“韩寒的擦边球打得很好,比他的赛车开得更好。上海原来只出刘翔和姚明之类的体育冠军,现在总算有了韩寒这样的文化擦边球冠军。韩寒比我们这代人更适合媒体,表述方式也更时髦。他知道拿捏公共言说的分寸。”

作家六六：“我暗恋韩寒这么久，他几乎每本书、每篇博客我都细读过，也在微博上暗送过秋波，他都不搭理我。方舟子只轻轻骂了他一篇，他就一而再、再而三地给予回应。这让我知道，理智而羞涩的爱是得不到报偿的。从今天起，我宣布加入方舟子的队伍，以另类的方式引起韩寒的关注。韩少！我来鸟……”

作家六六：“我在这里要向韩寒的父亲致敬，他能够做到任由孩子发展，让他在高中上退学，我们才得以看见今天这个没有被破坏掉精华的成功典范。”

作家林达：“韩寒击中大家，因为他赤裸裸地展现常识。”

作家查建英：“我很欣赏韩寒的才华和叛逆气质，他比郭敬明强太多了。从他选的几个炮轰象来看，我觉得这小孩真够聪明的，他的某些博客文字读得我击节称快。”　　	 　　作家陈村：“他很聪明，对文字有感觉，是这一群中的高个子。也许文学太寂寞，他的心已不在文学。我在网上他说了一些话，大意是：既然说文坛是屁，人家说你没进入文坛，你要致谢，说你是主流反倒要辟谣，怎么硬挺自己为“真正的纯文学”呢？如果他说文坛是屁，我也是屁，我是屁还把文坛玩成这样，那他就高了，长进了，可见今天的文坛确实是个屁。”

乐评人、作家张晓舟：“这位偶像派已在爱国愤青围剿下脱颖而出成长为真正的实力派，这是经过民主教育的理性公民，懂得爱国民族大义须建立在个人主义基础上，懂得「不高兴」和「没头脑」是寄生怪胎，懂得《中国不高兴》的姐妹篇是《中国没头脑》，懂得用「我」去怀疑「我们」，用一个理性的「我的国」去消解「不高兴」和「没头脑」们动辄念叨的「我国」。”

香港作家欧阳应霁：“我是韩寒的超级‘粉丝’，没办法像他一样赛车，就坐摩托‘车’吃‘车’仔面吧。”

香港电影导演彭浩翔：“他是我心中的青年领袖。”

香港电影导演彭浩翔：“无论你喜欢还是讨厌韩寒，也无法否定他在中国和国际之影响力。今天是《独唱团》出版日子，它不过是本文艺杂志，但此将毋庸置疑地得成为一里程碑。2010年7月6日这天，日后将经常被提及，因那是一本代表独立思考杂志诞生之日，《独唱团》就像《滚石》杂志当年于美国出现，注定要改变摇滚音乐的路一样。”

评论家夏烈：“失落是因为大家都想在这本书里看到博客中的韩寒，恰恰这次呈现的是另一面――小说韩寒。即使这样，《独唱团》也有其价值，那就是韩寒做了一本属于他个人风格的文学期刊，而这对传统文学期刊必将造成冲击。”

专栏作家黄集伟：“尤其是韩寒，他很主流，很时尚，长得还帅，还会开赛车。年轻人就会觉得，原来关心公共事务、关心政治、热爱自由的人，不一定是神神叨叨、奇形怪状的人，原来追求正义也可以很酷。”

专栏作家黄集伟：“韩寒是一个80后的符号吧，一个很重要的意见领袖；对《独唱团》报以希望。”

媒体人赵炎：“把韩寒比作新时代之屈原，并没有抬高韩寒身份的意思...”

自由撰稿人五岳散人：“只有韩寒成为了公共知识分子，为了这个国家更为美好而努力。”

自由撰稿人五岳散人：“韩寒在扭曲的教育之下做出了反向牛×的选择...”

高级律师斯伟江：“韩寒所作的意义，部分是启蒙性的，部分是代言性的。这种有技巧的启蒙胜过很多张报纸。这种代言汇聚了一定的民间意见，对执政者也是一个威慑。”

历史学者、专栏作家洪振快：“韩寒很了不起。我认同张鸣先生的一个判断：就公共事务而言，中国整个知识界的影响力加起来都不及一个韩寒。韩寒的新浪博客是一个奇迹，无论他说什么，每篇博文的阅读量都是数十上百万，评论数千上万条，博客的总访问数现已超过五亿。我和周围的许多朋友一样，对韩寒很欣赏、很赞赏，和易中天先生一样，力挺韩寒。”

检察日报记者吕卫红：“当代中文网络，见解独到、立场中正、语言朴素而富有生活气息，且想象力丰富、亲和大众，讽刺手法恰如其分者，当属韩寒。韩寒的思想是成体系的——即时时事事都能让人感受到的公民精神。韩寒以谐趣的文字表达严肃的道理，不做作，不居高临下，不怨天尤人，自然、幽默而有分寸，如行云流水。在他的文字里，看不到诛心戮肺之论，他批评过很多人和事，但他显然没有恶意。他的文字，是当代中国最干净者之一，也是在传播常识、捍卫常识方面最卓越者之一。韩寒以看似轻盈的姿态抨点时政，每惊其洞见；他以欢快幽默的青春肩起社会公义，每见其挚情。韩寒以优美矫健的赛车手容姿，表现着自由而择善固执的独立精神。韩寒人格健全、富有爱心，在许多重大社会事件中，表现得乐观、阳光、坚韧、宽容，文字之外，他在行动上的担当以及因此而展示出的爱的能力，尤让人感佩。韩寒已经是一个现象，是年轻人里如何成为公民，如何做个公民的典范人物，他是真正“行有余力，则以学文”的人，且文也是他行的一部分。快乐的外表下深蓄着一颗悲悯的心灵，理智地言说，幽默地表达，有坚持，有担当，有对人的善意，有对事的批评；个人生活情趣多姿，社会行动助人利他，韩寒带来了新气象。以欢快的心情去做个公民，是韩寒为这个时代做出的重要贡献。”

(XYS20120210)

