---
layout: default
title: '韩寒和“韩寒”倒塌的意义'
date: 2012-02-23T00:00:00.000000+08:00
author:
    display_name: 老鱼
---

韩寒和“韩寒”倒塌的意义

作者：老鱼

今天看到南周的《差生韩寒》，老鱼笑了，岂不是此地无银三百两嘛。南周啊南周，这样做不是在挺韩，而是在阴韩。眼看倒韩运动正在消散，南周却搞出这个记实不似记实、小说不似小说的四不像文字，真是让人很无语了。上次听说韩寒跑母校大门口拍照了，没想到就是为了推出这个东西，手脚还真是不一般的迟钝。老鱼想起自己当年读高一时，团委学生会组织搞社会调查，老鱼领两跟班跑一个同学妈妈的工厂去调研。说调研其实就是听那做工会主席的同学妈妈稀里哗啦讲了一个下午，回来后再把笔记整理整理就交了差，2000字一个人一天搞定，这个效率比南周真是强了不是一点半点。

再说《差生韩寒》，内容毫无新意，长篇大论无非是重复一些似乎已经“广为人知”的故事。这些资讯本来在网上都满天飞了，现在又贴上南周的标签，也不知道这么卖力炒作有何深意。

老鱼忍不住说几句，先说韩寒的社会思想，再说他人对韩寒文字的质疑，最后说“韩寒”倒塌的意义。

一、关于韩寒的社会思想

关于韩寒的社会思想，说的太多很麻烦，只说《韩三篇》。

《韩三篇》的思想非常浅显，没有任何原创性和洞见性，基本没有价值。当然韩寒有权利发表自己的意见，大家也可以讨论他的意见，衡量在于个人。

老鱼的看法是：假如韩寒仍然承认自己是个公众人物，在权贵资本横行的今天，宣扬素质论不是什么推动改良之义举，而是在献媚.

或者有人说，无论韩寒如何表达，消极自由是他的权利。老鱼认为，消极自由也不是没有公共底线的。从所谓的“意见领袖”蜕变为“消极自由主义者”，这是在邀宠，与自由无涉。

二、关于对韩寒文字的质疑

关于对韩寒文字的质疑，老鱼谈三个问题：

第一点就不用多说了吧，对韩寒的文字是否属于个人原创而进行质疑肯定是正当的。对于公众人物来说，涉及公共利益的一切都是可以质疑的。当然，韩寒也有权利为了自己的名誉提诉于公堂，如果他自认名誉权受到了侵犯的话。

第二点，老鱼观战多日，只看见韩寒偶尔且不着边际地抛出三言两语，畏畏缩缩难以言状，一丁点也不像公众人物的样子，这是很不正常的情况。

那么第三点，不知道挺韩的媒体和公知们，是否也认可韩寒的这种姿态。为什么没有一个人站出来请韩寒积极地面对质疑，或者开诚布公地与质疑者正面沟通，敢问各位无条件地挺韩是什么道理？

在韩寒神话的背后真的存在着赤裸裸的利益关联吗？否则，怎么理解挺韩媒体和公知们的这种表现。在老鱼看来，恐怕某些媒体神话韩寒是为了什么目的而造势，现在已经无法收手；某些公知挺韩恐怕也是为了一些个人利益的关联。唯有韩粉们的挺韩是高尚的，他们是出于理想主义。

总之，韩寒作为一个公众人物，面对他人质疑的表现是失当的，而无条件挺韩的媒体和公知们的表现也是异常的，相信其中必有原因。

还有人反对质疑韩寒，理由是割裂了社群，他认为社群团结的某种价值胜于对韩寒文字真假是非的辩驳，老鱼认为这种意见是没有道理的。首先，求真是一切价值观的前提。其次，民主生活就是一个淘汰错误意见的过程，人群分裂以后再整合，整合以后再分裂，如此循环，才能保证正确的意见雄踞时代巅峰，并引领大众前行。如此而已。

老鱼觉得，韩寒事件完全没有必要再折腾了。文明社会拒绝神偶，凡是神话，总有终结的时候。

韩寒的文字是否有代笔或者合写并不是关键，韩寒被神话本身就是一种社会病态，这才是问题的症结。　“意见领袖”之于他人，应该是这样的：帮助他人独立思考并接受一些有益的教诲，而不是任人盲目崇拜以致不可亵渎。

“意见领袖”不同于娱乐明星，娱乐明星的粉丝再疯狂也是单纯的念想，无关痛痒。而“意见领袖”粉丝的成分是复杂的，明白人明白，盲从者只会在认知障碍中迷失。刻意地神话“意见领袖”是蒙昧教育的需要，是剥夺公众独立思维能力的手段。

弘扬平等价值观才有公平正义，大家要努力营造这种社会氛围。因此，神偶必须走下神坛，闹剧应该收场。

(XYS20120223)

