---
layout: default
title: '自打耳光的易中天——韩寒代笔门评论之四'
date: 2012-02-19T00:00:00.000000+08:00
author:
    display_name: 唐吉珂德
---

自打耳光的易中天——韩寒代笔门评论之四

作者：唐吉珂德

韩寒代笔门事件中，众大V的表现大家已经有目共睹，也不必再多说。但是易中天老师有其独特之处。一是因为易中天在事件中一直没有表态，二是因为在代笔门事件发生之前，易中天老师有赞许“韩三篇”之意。因此在韩寒代笔门事件进入“深水区”之后，易中天老师迟迟未表态就非常奈人寻味了。

但是，正如一句俗话说的，好事不怕晚。易中天老师终于出手了，在韩寒代笔门事件发生近一月之后，易中天老师终于以一篇《我看方韩之争》横空出世。不过这回的出手，却有点大失水准，文章看似公允。但明眼人都可看出，易中天老师这回是给韩寒是拉偏架来了。拉偏架也不要紧，只要说得有道理。但易中天老师在文中却经常“自打耳光”。

耳光一：质疑“动机”问题上前后矛盾。易老师说：他主张“批评三不问”：不问动机，不问资格，不问对象。易老师解释道：公民行使权利，根本就不必问动机。但易老师不知为何却同韩寒一样，患了“失忆症”，文章后面紧接着就批评：“有鉴于此，方舟子对韩寒的质疑，首先应持有最大的善意”。

如果易中天老师具有普通人的常识，他就应该明白， “批评”的“善意”与“恶意”，这就是 “批评”的“动机”了。不论批评是出于善意恶意，都有批评的“权利”，这样才叫做“不问动机”。 这一点非常奇怪，按说易老师聪明绝顶，为什么偏偏一挺韩，就忽然记忆力不好了呢？莫非韩寒有其特殊“传染力”，挺韩者的思想也都“慢慢向孔方兄靠近”，啊不，“慢慢向韩寒靠近”？

耳光二：质疑“资格”问题上前后矛盾。还是拿这个易老师的批评“三不问”来说，既然易老师主张批评应该“不问资格”，那么后面就应该老老实实地“不问”才对。但易老师在里健忘症又突然发作，文章未过三行，马上就开始“问”起质疑者的资格来：你是“普通民众”呢，还是“公职人员”呢，还是“公众人物”呢？

接下去易中天老师分析道：普通人木有问题，公职人员只要不以公职身份，“批评”也木有问题；但是对于“公众人物”，“批评”就有问题了。按易老师的意见，进行批评的公众人物，一旦质疑错了，很有可能“赔礼道歉都未必管用”，不仅如此，还很有可能“死硬到底，则可能“反误了卿卿性命”。”

真是怕怕啊，看来做为公众人物，还是最好“三缄其口”的好。谁也不能保证一点也不犯错误，而只要批评里有一点点的错误之处，按易老师的说法，你不道歉，很可能“死硬到底，则可能“反误了卿卿性命””；而道歉呢，还“未必管用”，人家被批评的名人，都跳黄河了嘛，你良心上能过得去吗？

易老师看似公允的“批评”，实际上却给批评者下了套。虽然没有明确说“公众人物没有资格”批评，但按照易老师的思路想下去，这个结论是非常明显的。

耳光三：质疑“对象”问题上前后矛盾。易中天老师既然主张“批评不问对象”，那就是说，谁都可以被批评，包括方舟子，包括韩寒，自然，也包括易中天老师自己。但紧接着，易中天老师不知为何，忽然激动起来，抛开了“公允”的婚纱，啊不，“面纱”，质问批评者：

“公众的“知情权”是要满足，名人的“名誉权”难道就一文不值？真相固然重要，善意难道就可以罔顾？”

易中天老师的这个耳光真是够“重口味”的。先不论名人的“名誉权”和公众的“知情权”根本就可以同时“满足”（满足权利？易老师的口味重啊）；易老师其实已经说得很明白了，为了名人的“名誉权”着想，如果没有“善意”，偶们还是不要批评好了。

看来我们这些学生还真是不厚道啊，对易老师和韩寒这样的“名人”来说，我们的“知情权”根本就不重要啊，我们应该本着最大的“善意”来“批评”他们才对嘛。什么？如何做到善意的批评？这个我们得“紧跟”易老师嘛。

且看易老师如何进行“善意的批评”。

耳光四：“公允”与“拉偏架”问题上的前后矛盾。这里我要说一句，易老师不愧是“品三国”的高手，他讲的内容，自己消化得非常彻底。记得易老师在谈到赤壁之战时，认为诸葛亮劝孙权的手段是“只讲抗曹有利的方面，而不提抗曹的不利一面”。在易中天老师的这篇《我看方韩之争》中，易老师就只提对被批评一方有利的一面，而不提对其不利的一面。

什么一旦“批评”错了，就要承认多么多么不利的后果；什么一进行批评，就等同于“说你是“强奸犯”，还弄得谣言四起，”；要进行批评，就必须要符合“首先应持有最大的善意，其次要有过硬的证据。第三，一旦失误，不妨郑重道歉。”这种种种种苛刻的条件。易老师满篇都是“错了如何”，却只字不提“对了如何”。呵呵，高明啊。

易中天老师一方面说“正如我支持方舟子质疑韩寒，我也支持韩寒起诉方舟子。”貌似两边都支持，但实际上却在 “联韩抗方”。这种“批评”方式，我看易老师使用起来比诸葛亮更为得心应手，易老师讲三国那真是屈才了，如果易老师生于三国时代，那一定要“易”掉诸葛亮，一定会“如日中天”的。

总结一下，易老师这篇文章归纳起来，实际上是在说：批评可以不问动机，但要问“是否善意”；批评可以不问资格，但要看你是不是“公众人物”；批评可以不问对象，但却要看你批评的是不是名人的“名誉权”。

既然易中天老师批评也要问善意于否，那我就冒昧一下，也来质疑一下易中天老师批评方舟子，是否出于善意？

易中天老师在不断自打耳光之后，也许有些头昏，不自觉地用比喻的方式暴露了自己的真实意图:

“依此逻辑，小白菜就不该告御状，那时可是慈禧当家；秦香莲则要算运气好，因为包公只有一个。那么请问，韩寒是该去找包公呢，还是等到司法独立那天再诉呢？如果大家都这么等，那一天又啥时候能到来呢？”

从这段话来看，依易中天老师的“逻辑”，韩寒明明就是真理在据、受尽冤屈的“秦香莲”嘛，你们这些屁民，都该被“易”青天托出去砍了。

最为可笑的是，易中天老师说了一大批“名人不可质疑”的屁话之后，却又将方舟子“质疑”了个彻底。易中天老师应该明白，用一根手指指着别人的时候，其它三根手指是指向自己的。

无论易中天老师这篇文章是否“善意”，但其实际作用，却推动了大家对于“言论自由”的更深刻的讨论。在易中天老师不断自打耳光的清脆声音中，中国言论自由不断走向深入，易中天老师真是功德无量。

(XYS20120219)

