---
layout: default
title: '韩寒形象对教育的影响弊大于利：兼与张铁生的比较'
date: 2012-02-19T00:00:00.000000+08:00
author:
    display_name: 周炽成（华南师大教授）
---

韩寒形象对教育的影响弊大于利：兼与张铁生的比较

作者：周炽成（华南师大教授）

在人们对韩寒是否为人造的问题议论纷纷的敏感时刻，我不想说他本人，而说媒体所塑造的韩寒形象。两者肯定有距离，甚至有很大的距离。作为一名大学教师，我在本文着重谈这种形象对中国当代中国教育的影响。

毫无疑问，人们对中国教育有太多的不满，谴责它死板、僵化、扼杀创造力等等的言论比比皆是。媒体所塑造的韩寒形象，与此密切相关。他反叛僵化的教育体制，充分发挥自己的创造力并取得了巨大的成功。于是，在一些人眼里，他成为偶像。在以成功论英雄的功利氛围中，他具有强烈的象征意义和示范效应。虽然韩寒是不可复制的，但是，有人相信他可以被模仿。虽然你念高中的孩子学习成绩不好，但是，你可以要他以韩寒为榜样走自己的成才之路。韩寒念高中时因多门功课不及格而退学与他后来成功的巨大反差，具有极强的新闻效应。媒体对此津津乐道，使那些对中国教育不满的人得到了一个发泄渠道。媒体人与不满中国教育的人等的互动，再加上其他不方便说的因素，使韩寒形象的影响达到了惊人的程度。

冷静反思之，我认为这方面的影响绝对是弊大于利的。为了说明这一点，以韩寒形象与张铁生形象作比较是合理的。1973年6月，正在当知青的张铁生在参加大学招生之物理化学考试时不能作答，几乎交了白卷，于是在卷的背后写了一封信，其中说到：“本人自1968年下乡以来，始终热衷于农业生产，全力于自己的本职工作……说实话，对于那些多年来不务正业、逍遥浪荡的书呆子们，我是不服气的……希望各级领导在这次入考学生之中，能对我这个小队长加以考虑为盼！”如果不是媒体的炒作，这封信很可能只会有阅卷者等几个人知道。但是，由于媒体的荒唐的炒作，它在当时妇孺皆知。“四人帮”出于独特的政治需要，利用其所控制舆论工具，铺天盖地地宣传这封信，以之来攻击恢复正常的教育秩序和考试制度等方面的努力（一般认为，周恩来等人是这种努力的代表）。一时间，张铁生被作为“反对资产阶级教育路线回潮”的“反潮流的英雄”。

张铁生形象和韩寒形象，都是媒体炒作的结果，虽然几十年前的媒体炒作是出于政治目的，而今天的媒体炒作是出于商业目的或其他的目的。张铁生形象对教育的坏影响，早已有了历史的定论。在有一定年纪的人之中，大概不会有人说（准确地，不会有人公开说）：它的影响是好的。顺便指出，如果韩寒和张铁生读到本文，不要以为我诽谤他们，因为，我在全文中说到他们时，都是指“韩寒形象”和“张铁生形象”，而不是说他们本人。

这两种媒体炒出来的形象，有很多相似之处：都用来针对常规的教育，针对常规的考试制度。在常规的教育中，韩寒和张铁生一样都不是好学生，因为他们不能在常规的考试中证明自己好。但是，当年“四人帮”等人出于独特的政治需要，偏偏要说张铁生是好学生，而今天也有很多人说韩寒是好学生，这些人非常复杂，包括媒体人、愤青、叛逆者、学习成绩不好的学生及其父母，如此等等（这些人的前面都要加“有些”，否则，我就会触众怒，被太多的人起诉了）。这些人组成了浩浩荡荡的大军，捧韩寒为新时代的英雄。几十年过去后，老英雄张铁生已被人遗忘了。不过，时代总是需要英雄的。现在的“韩寒热”，肯定超过了当年的“张铁生热”。随着“四人帮”的垮台，它只热了三年就马上消退，而张本人也被逮扑、判刑。但是，现在的“韩寒热”，已热了超过十年。当年张铁生因“反潮流”而上大学，很多人心里对此是不服气的，而现在的韩寒（“大款”、“赛车手”、“意见领袖”……）却让太多的人心服口服。时代毕竟不同了！

当然，不同的时代客观上都需要常规的教育、常规的考试制度。只有在“革命”的年代（例如，“伟大的无产阶级文化大革命”的年代），它们才会被废除。但是，被强制废除之后，它们又不得不恢复。1977年的恢复高考，开辟了中华人民共和国教育史的新时代，由此培养出来的千千万万的、各种各样的人才，过硬地、普遍地、公认地证明了常规的教育、常规的考试制度的合理性。面对这种合理性，韩寒又算得了什么。韩寒的粉丝们欲以反常来推翻正常，肯定会像“四人帮”之所作所为那样成为历史的笑柄！

作为一名教育工作者，我希望媒体的朋友不要盲目跟风，不要以反常来替代正常。毛主席说：历史的经验值得注意。“文革”的历史不能忘记。我也希望韩寒的粉丝们不要忘记张铁生。

最后以一段虚拟的孩子（我的即将上中学的儿子）与家长（我）的对话结束本文：

孩子：韩寒是什么人？　　家长：他不是一个好学生。　　孩子：既然他不是一个好学生，为什么那么多人说他好？　　家长：张铁生在“文革”的一次考试中交了白卷，而当时的报纸都说他好，但后来这个人坐牢了。所以说，被很多人说好的人，不一定真的好。小孩子千万不能人云亦云，要有自己独立的思考能力。　　孩子：《三重门》值得看吗？　　家长：不值得看！

(XYS20120219)

