---
layout: default
title: '这个冬天谁最冷——韩寒'
date: 2012-02-19T00:00:00.000000+08:00
author:
    display_name: 施义普
---

这个冬天谁最冷——韩寒

作者：施义普

2012年刚开年，被某些人捧为“中国新文化旗手”，被美国《时代》杂志评选为世界最有影响力百位人物之一的韩寒，陷入了诚信危机，他写的书和文章都被怀疑是有人代笔。随着以麦田和方舟子为代表的“怀疑派”网民不断地深挖爆料，再加上韩寒自己拙劣地“回应”，一个“没文化”的韩寒呈现在了人们面前，一个“有文化”的韩爸爸即韩仁均也浮出了水面。这样一个欺世“骗”名的骗局，一骗十几年，从十几岁骗到三十岁，从教育界骗到文化界，从市井骗到庙堂，从中国骗到世界，从一个被退学的高中生骗成了一个有百万甚至千万版权费和代言费的大富翁，这是要写进历史的。

事发至今，韩寒当然不承认，先是拍下两千万悬赏捉脏，然后让韩爸爸牵着手上法院告状。韩寒和他爸爸为什么敢拿出两千万悬赏，为什么敢去法院，除了很有钱之外，除了能用钱聘请到厉害的律师之外，他们认为这个“脏”没人捉得到。这里的欺世“骗”名，乃是“周瑜打黄盖”，老子自愿给儿子，根本抓不到证据。老子写的小说文章给儿子抄抄，然后用儿子的名字发表，谁能坐实？它不是欺世盗名，把柄不易被捉住。文化这个东西又比较虚，不是乘法不会就不能速算乘方的。可他们忘了要写出好文章，是需要历史知识文化积淀的，也有算“乘法”和算“乘方”的逻辑关系，甚至是需要更长的时间来积累获得的。而且，历史知识文化这些东西，一张嘴气味就会出来，搞不好的话，“十月革命”就会在十月发生，康生和姚文元就会手牵着手从延安的窑洞走出来。

韩寒这么多年在精心地包装和保护之下，似乎露出的把柄不多。轻易不接受采访，不拿稿子不谈自己写的书和文章。但是，要想人不知除非己莫为。档案视频里对女人对赛车侃侃而谈的韩寒，对历史文化和自己的作品要么是含糊其词，要么是前后矛盾，要么是东拉西扯，要么是反问回去。稍微谈的多了细了，要么是不知道，要么是忘了，要么是闹笑话。出了这样一个文化水平很低的“白痴”文化天才，是对全球作家和华人的智商的严重挑战。

揭出了韩寒的没文化，不得不看看韩爸爸的“有文化”。韩爸爸无疑是有些才气的，是刻苦的，又是吃了很多苦的，尤其是经受了因健康原因被大学中文系退学的打击。众所周知，在那个年代，上没上过大学，区别如天上地下。韩爸爸忍辱负重地继续生活，并没有放弃对文学的热爱，写文章写故事和写小说，并且投稿和参加一些评比，也取得了一些成绩。他是写得出那个小说《三重门》的。《三重门》其实只是泛泛之作，不过是刻意模仿小说《围城》，炫耀一下一个小知识分子的文史知识广博罢了。尽管如此，他的十七岁的儿子，是万万没有可能写出此小说来的。试看《三重门》的一小段：

（以下是小说《三重门》第一章的片段。转引自新浪读书。作者署名“韩寒”）

一个紧张的人说话时的体现不是忘记内容，而是忘记过渡，马德保全然不知道自己在说什么，两句毫无因果关系的句子居然能用“所以”串起来。讲课文失败，掩饰的办法就是不断施问。毕业班的林雨翔看透了马德保的紧张，又想在听课的教师面前表现，连连举手胡诌，马德保本来是在瞎问，和林雨翔的答案志同道合，竟可以—一匹配。渡过难关后，马德保对林雨翔极目榆扬，相见恨晚，马上把他收进文学社。

林雨翔老家在农村，这村倚着一条铁路。前几年火车提速，但那里的孩子却不能提速。一次在铁路上玩时一下被轧死两个，亏得那时五岁的林雨翔在家里被逼着读《尚书》，幸免于难，成为教条主义发展至今惟一成就的一件好事。林父先是恐惧不安，成大让林雨翔背《论语》、《左传》。但那两个为自由主义献身的孩子在人心里阴魂不散，林父常会梦见铁轨边肚子骨头一地都是，断定此地不可久留。正好区委里的一个内部刊物要人，林父荣升编辑，便举家搬迁。不幸财力有限，搬不远，只把家挪了一两公里，到了镇上。离铁轨远了，心里踏实不少，每天早出晚归工作也挺顺心。　　林父这人爱书如命，可惜只是爱书，而不是爱读书。家里藏了好几千册书，只作炫耀用，平日很少翻阅。一个人在粪坑边上站久了也会染上粪臭，把这个原理延伸下去，一个人在书堆里呆久了当然也会染上书香，林父不学而有术，靠诗歌出家，成了区里有名气的作家。家里的藏书只能起对外炫耀的作用，对内就没这威力了。

林雨翔小时常一摇一晃地说：“屁书，废书，没用的书。”话由林母之口传入林父之耳，好比我国的古诗经翻译传到外国，韵味大变。林父把小雨翔痛接一顿，理由是侮辱文化。林雨翔那时可怜得还不懂什么叫“侮辱”，当然更别谈“文化”了，只当自己口吐胜话，吓得以后说话不敢涉及到人体和牲畜。林父经小雨翔的一骂，思想产生一个飞跃，决心变废为宝，每天逼小雨翔认字读书，自己十分得意——书这东西就像钞票，老子不用攒着留给小子用，是老子爱的体现。

没想到林雨翔天生——应该是后天因素居多——对书没有好感，博大地也想留给后代享用，他下意识里替后代十分着想。书就好比女人，一个人拿到一本新书，翻阅时自会有见到一个处女一样怜香惜玉的好感，因为至少这本书里的内容他是第一个读到的；反之，旧书在手，就像娶个再婚女人，春色半老红颜半损，翻了也没兴趣——因为他所读的内容别人早已读过好多遍，断天新鲜可言。林雨翔竭力保留书的新鲜，弄不好后代困难时这些书还可以当新书卖呢。林父的眼光只停留在儿子身上，没能深速到孙子的地步，天天死令林雨翔读书，而且是读好书。《红楼梦》里女人太多，怕儿子过早对女人起研究兴趣，所以列为禁书；所幸《水游传》里有一百零八个男人，占据绝对优势，就算有女人出现也成不了气候，故没被禁掉，但里面的对话中要删去一些内容，如“鸟”就不能出现，有“鸟”之处一概涂黑，引得《水讲传》里“千山鸟飞绝”，无奈《怵济传》里鸟太多，林父工作量太大，况且生物学告诉我们，一样动物的灭绝是需要一段时间的，所以林父百密一流，不经意留下几只漏网之鸟，事后发现，头皮都麻了，还好评患及时，没造成影响。　　林父才流，只识其一不识其二，把老舍《四世同堂》里的“属”错放了过去。

一天偶查字典，找到“属”字，大吃一惊，想老舍的文章用词深奥，不适合给小雨翔看，思来想去，还是古文最好。　　然而古文也难免有这类文字。堂堂《史记》，该够正经了，可司马迁著它时受过官刑，对自己所缺少的充满向往，公然在《史记》里记载“大阴人”，这书该禁。　　《战国策》也厄运难逃，有“以其辟加妾之身”的描写，也遭了禁。林父挑书像拣青菜，中国丰富灿烂的文献史料，在他手里死伤大片。最后挑到几本没理疵的让林雨翔背。林雨翔对古文深恶痛绝，迫于父亲的威严，不得不背什么“人皆有所不忍，达之于其所忍，仁也；人皆有所不为，达之于其所为，义也”，简单一点的像“无古元今，无站无终”。背了一年多，记熟了几百条哲理，已具备了思想家的理论，只差年龄还缺。七岁那年，林父的一个朋友，市里的一家报社编辑拜访林家，诉苦说那时的报纸改版遇到的问题，担心众多，小雨翔只知道乱背“畏首畏尾，身其余几”，编辑听见连小孩子都用《左传》里的话来激励他，变得大刀阔斧起来，决定不畏浮云，然后对林雨翔赞赏有加，当下约稿，要林雨翔写儿歌。林雨翔的岁数比王勃成天才时少了一倍，自然写不出儿歌。八岁那年上学，字已经识到了六年级水平，被教师夸为神童。神童之父听得也飘飘然了，不再通林雨翔背古文。小雨翔的思想得到超脱， 小鸭子嘎嘎叫 不吃饭不睡觉 到底这是为什么 原来作业没有交 林父看了大喜过望，说是象征主义，这首诗寄给了那编辑，不日发表。林父在古文里拣青菜有余暇，开讲西方文学，其实是和儿子一起在学。由于林雨翔的处女作是象征主义的路，林父照书大段解释象征主义，但没有实人，只好委身布莱克，由唯美主义摇身变成象征主义，讲解时恰被林母听见，帮他纠正——林母以前在大专里修文科，理应前途光明，不慎犯了个才女们最易犯的错误，嫁给一个比她更有才的男人。家庭就像一座山，双方都要拼命往上爬，而山顶只容一个人站住脚。说家像山，更重要的是一山难容二虎，一旦二虎相向，必须要恶斗以分轩轻。通常男人用学术之外的比如拳脚来解决争端，所以说，一个失败的女人背后大多会有一个成功的男人。林父林母以前常闹矛盾，凡欲离婚，幸亏武松诞生。林南翔天资可爱聪颖，两人把与对方的恨转变成对孩子的爱，加上林母兴趣转移——完成了一个女人最崇高的使命后，老天赏给她搓麻将的才华，她每天晚出早归搓麻将。这样也好，夫妻口角竟少了许多。个中原因并不复杂，林父想骂人时林母往往不在身边，只好忍住、久而久之，林父骂人的本能退化——这话错了。对男人而言，骂人并不是一种本能，骂女人才是本能。　　（引完）

读到这里，如果你还相信这是出自一个多次说自己从不看名著，说话缺乏思想，缺乏基本文化和文学历史知识，没有多少社会经验的十七岁的中学生写的，书中那个“翻阅时自会有见到一个处女一样怜香惜玉的好感，因为至少这本书里的内容他是第一个读到的；反之，旧书在手，就像娶个再婚女人，春色半老红颜半损，翻了也没兴趣”的老男人，一定会跳出来，授予你一块“超级韩粉”的奖牌。

韩爸爸除了有才以外，对儿子也是无怨无悔地付出。从儿子高二开始，把所有的才气全部“活遗传”给了儿子，在作文章方面，韩寒成了还健在的韩爸爸的转世灵童。从此只见韩寒的文学作品问世。“太上皇”从此不朝了。

为什么韩爸爸自己写的东西，自己不拿去出版呢？因为要是韩爸爸自己拿去，一是没有了十七岁中学差生的“天才”轰动效应，二是一个中年男人的作品写成这样，书不一定能够被出版社出版。出了也不一定有多少人买。韩寒好年龄，好相貌，好身体，又有“反传统教育”的“叛逆”“差生”的美名，可以造成轰动效应，名利双收。老子和儿子，不必计较。有成百上千万的版税代言费进账，更是上阵父子兵，各尽所能。

韩寒代笔门事露之后，除了搞笑的“范冰冰老师”跟了两千万悬赏捉脏之外，又有铁杆“韩粉”去抓方舟子和他太太头上的辫子。其曰，你头上的辫子也不少，凭什么抓我头上的辫子？此种逻辑一是不通，真相就是真相，不管谁的辫子都可以揪。这也正是韩寒/韩爸爸宣传的民主自由的理念。二是这是变相承认自己也认为韩寒代笔确有其事。奉劝真正想为韩寒说话的，勿以此为由进行辩论。或以有理性的证据说话，或劝事主讲明真相，回头是岸。对历史负责，对文化负责，对道德负责，对人民负责。

至于骑墙的和事不关己的所谓老百姓，此事没有“盗”，可是有“骗”。可以回忆一下自己或家人上当受骗，吃注水肉，喝“毒”奶，吃假药，吃假鸡蛋，喝假酒，抽假烟，收假钱，看假报表，看假球，被“托儿”忽悠的经历。今天是别人受害，明天就可能会是你受害。在文化上道德上也是一样，假的东西不道德的理念会毒害人的思想，尤其是年轻人的思想。一个年轻人受到所谓“偶像”的不正确的人生观和世界观的盅惑，关键的几步走错，一辈子也许都无法补救回来。

再回来说到韩寒的两千万悬赏，最新消息是他竟然出尔反尔，说是自己说的是玩笑话，不能不让人对他的任何幻想变到零度以下。范冰冰现在一定感到有些冰吧。不知道她地那两千万是否也撤了。当然这个冬天最冷的还是韩寒，因为他的华丽的外衣已经被剥去了。他的内衣是否还在，就如同他的“活好”一样，让人觉得恶心，就不说了。

听说韩寒和韩爸爸的状子还在法院里呢。只是韩爸爸一定后悔自己在《三重门》里那些炫耀自己文史知识和暴露萎缩老男人的词句。为什么要提《红楼梦》呢？韩寒拉着别人跟人说自己没看过《红楼梦》。为什么要说“对男人而言，骂人并不是一种本能，骂女人才是本能。”这样一句青春期男生打死也想不出来的话？最不该的是竟然炫耀自己知道“《怵济传》里鸟太多”，这要是在法庭上和方舟子当面对质，韩寒还不得被问得张口结舌？会不会被认为是韩复榘的转世灵童也未可知。

(XYS20120219)

