---
layout: default
title: '赠韩寒一点法律常识及阅读技巧'
date: 2012-01-23T00:00:00.000000+08:00
author:
    display_name: 幽默的老王
---

赠韩寒一点法律常识及阅读技巧

作者：幽默的老王

一、 “悬赏广告”

“悬赏广告”是一种说明文的文体，因其具有一定法律意义的特殊性，所以其写法必须依照说明文的写法认真而严谨，以免日后发生不必要的法律纠纷及承担相应的法律责任。

虽然《民法通则》、《合同法》对悬赏广告的法律性质缺乏具体规定，法学理论界存在争议，但只要一个行为符合悬赏广告的客观外形，法律上就认同其为一种法律存在。“悬赏广告”的法律性质分为单独行为说与契约说两种，其它观点不作列举。

悬赏广告组成要素：悬赏人、行为人、公共发布媒介、悬赏要求、赏金、合法的悬赏行为。

二、“韩寒的悬赏”是否具备法律效力？

个人认为这是个难下结论的命题，交给法律专业人士讨论。结果有两种情况：一是二否。

悬赏一《论父亲在儿女成长过程中的重要性》 （参见：http://blog.sina.com.cn/s/blog_927195b80100zbi1.html），因此文删除，归为悬赏撤销，时间短未对行为人造成损失，故不承担法律责任。

悬赏二《小破文章一篇》（详见：http://blog.sina.com.cn/s/blog_4701280b0102e02q.html），韩文中指出：凡是有人能例举出身边任何亲朋好友属于“韩寒写作团队”或者“韩寒策划团队”，任何人接触过或者见到过“韩寒写作或者策划团队”中的任何成员，任何人可以证明自己为我代笔写文章，或者曾经为我代笔，哪怕只代笔过一行字，任何媒体曾经收到过属于“韩寒团队”或者来自本人的新闻稿要求刊登宣传，任何互联网公司收到过“韩寒团队”或者本人要求宣传炒作的证据，均奖励人民币两千万元（20000000元），本人也愿就此封笔，并赠送给举报人所有已出版图书版权。

（一）假定“韩寒的悬赏”具备法律效力

1．悬赏人：韩寒

2．行为人：（1）能例举亲友属于韩团队者（2）接触或见过韩团队成员者（3）为韩代笔者本人（4）收到过韩团队或韩要求刊登新闻稿的媒体（5）收到过韩团队或韩要求宣传炒作的互联网公司

3．公共发布媒介：新浪博客

4．悬赏要求：符合第2项条件

5．赏金：每个举报条件成立人或单位“均”得人民币两千万元（20000000元）、韩本人封笔、赠送所有已出版图书版权

6．合法的悬赏行为：合法，不与其它法律相抵触

解析1．韩寒本意是想表达举报者能举报出第2项中任何一个条件，即赏金2000万元人民币、封笔、赠版权。由于韩寒行文不慎，标点及格式均出现问题，造成以上歧义，看来韩寒对说明文写法未深入掌握，最严重的是在奖励前使用了“均”字。

解析2．以法律的概念解读此悬赏，如果存在“行为人”，其赏金就可能远远不止于2000万元人民币，同时对赠送的已出版图书版权分配不明细，需待议。

解析3．此文仍存在于互联网平台，在未撤销前该悬赏具备法律效力，韩寒有承担此法律责任的义务。即便悬赏撤销，如果此过程中出现造成“行为人”严重财产损失的结果，“行为人”仍有要求悬赏人赔偿的权利，结果另议。

综述：看来如果这条悬赏真的具备法律效力，那结果绝对非韩寒内心所想，虽然韩寒本人无此赏金支付能力。同时提醒范冰冰：义气归义气，但法律是法律。

（二）假定“韩寒的悬赏”根本不具备法律效力

那就如一纸空文，没讨论意义，所以韩寒在《人造方舟子》（http://blog.sina.com.cn/s/blog_4701280b0102e074.html）第2项所述的“断章取义”、“何其恶毒”、“瞒天过海”等成语的使用就显得过于情绪化。作者自己都很模糊“行为人”的归属，为何却要求读者无误解读？所以由此而去怀疑方舟子的人品就突显性格中的不成熟。

三、阅读理解实例（一）

方舟子1月18日19：14微博：韩寒最新发表的答复博文，我相信是他本人写的。多上过几年学的枪手应该不会写下这些话：“你为了你的事业45岁头发就秃了，我给你这么来几句，你他妈的会不会胸闷。但我不会这么做，因为这是最下流的招数，”“证明你精子活力比较差，综合了你老婆必然偷人和你精子活力必然差，证明你孩子必然不是你的”

1．论点：讽刺韩寒受教育程度低

2．论据：（1）受教育程度越高的人越不爱说脏话（2）韩寒高中肄业（3）常见枪手学历多为高中以上

3．论证：脏话一堆的文章→枪手因受教育程度高，一般不会说如此难听的脏话，所以此文不是枪手写→排除了枪手，此文肯定为韩寒本人所写→韩寒受教育程度太低！

4．“枪手”一词为了对比韩寒，保留一定的质疑性，但决非肯定“枪手”的存在

5．韩寒认为方舟子“断章取义”，没引用完整一段话，详见：《人造方舟子》http://blog.sina.com.cn/s/blog_4701280b0102e074.html   第1项所述

6．韩寒对此微博根本未全面理解，需要提高阅读水平。也可能情绪失控，解读时过于草率。

四、阅读理解实例（二）

方舟子1月19日15：38微博：昨天@老沉 都已经旗帜鲜明地公开表示支持韩寒对我的人身攻击，还能指望被新浪推荐？还是指望搜狐推荐吧。//@骁勇100:方哥哥的《答韩寒<正常文章一篇>》会不会被新浪推荐呢？韩寒的老婆是新浪的编辑啊，方哥哥会不会被封号啊？

1．论点：取笑老沉，不相信《答韩寒<正常文章一篇>·方舟子》会被推荐到首页（最终此文仅推荐在新浪博客首页，但未推荐在新浪首页）

2．论据：（1）@老沉 1月18日 17:29微博：支持韩寒！文章可读性较强。（2）老沉在新浪网的职务（3）《<正常文章一篇>·韩寒》一文中对方舟子有明显的人身攻击言论

3．论证：新浪总编辑公开表示支持韩寒，同时《<正常文章一篇>·韩寒》一文已经被推荐在新浪首页与新浪微博首页→方舟子的文章不太可能会被推荐

4．老沉是商人，即便他不做方舟子的朋友，但他也不会以方舟子为敌，这一点双方都心知肚明，方舟子也是借此调侃老沉，与后面方舟子微博所说的“在新浪是客场”同理

5、方舟子提到的“搜狐推荐”也是取笑的言语，因前几日张鸣就是离开新浪投奔了张朝阳，这只是幽默的方式而已，远不是韩迷所述的方舟子找台阶、报委屈等等

6、韩寒过度紧张于“韩寒的老婆是新浪的编辑”这句，其实真正的韩寒粉丝都知道韩寒老婆不在新浪工作。就算韩寒的老婆是新浪董事长，对于方舟子与韩寒吵架一事也更应该站在中间立场，否则位置坐这么高还如此不明是非么？

7、方舟子根本未理网友的第二个问题，因为这个问题很低级。即便是新浪的编辑，也没权力随意封号，这点请问老沉。

8、韩寒为顾全自己的面子，所以把此条微博理解成“传谣”，也真让人长叹……详见：《人造方舟子》http://blog.sina.com.cn/s/blog_4701280b0102e074.html   第4项

五、最后综述

微博有字数限制，作者难免因此而压缩文字数量，会因读者与作者的解读角度不同而产生个别歧义，这是正常的现象。还有种情况是因观点立场的矛盾，出发点不一致，导致对文字可能出现的语气而有不同理解。这些情况都很容易激化论战双方的矛盾。

真正的论战并非制造矛盾、战胜对方，不需要过多纠缠于胜负关系，更不需要在乎于“面子”，而应该让作者及读者在论战的过程中都学习到有益的知识，开阔个人眼界，提高每个人的智慧及分辨是非的能力。

个人意见：韩寒过多纠缠于“切歌”、“独自拉黑”、“微波炉”……无底限的戏谑文风，最终还是难登大雅之堂。论战中不尊重对手其实也是对自己的不尊重，对这一点的体味会因年龄的增长而感觉更深。希望韩寒多学习方舟子文章中从容不迫、有理有据、恰到好处的写作特点以及缜密的逻辑推理能力，让自己的文字水平上更高的台阶！

春节即至，祝福每个人都快乐，家人安康！

2012-01-21

(XYS20120123)

