---
layout: default
title: '关于“代笔门”中几个疑点的合理解释'
date: 2012-02-10T00:00:00.000000+08:00
author:
    display_name: 吴兴川
---

关于“代笔门”中几个疑点的合理解释

作者：吴兴川

在韩寒的访谈、作品及其他当事人描述中出现了大量违背逻辑与常识的情形，以下是几个比较典型的例子，无论是韩寒的支持者还是质疑者，需要对这些疑点进行合理的解释，才能更有力地支持自己的观点，下面让我们看看，针对这些疑点可能存在哪些解释。

疑点一

韩寒和父亲韩仁均，究竟是谁先了解到新概念作文大赛的信息，谁报的名？

韩寒的说法是，韩父看到萌芽举办新概念作文大赛的消息并帮他报了名，对此他自己都不知道。

韩仁均则有两种说法：

在长微博《说说我自己》中，韩仁均说：“因为我事先看见过新民晚报上一则上海萌芽举办新概念作文大赛的消息，所以就建议韩寒将这篇《求医》和另一篇《书店》参加新概念作文比赛。”　　而在《儿子韩寒》中，韩仁均则说：“前些天他（指韩寒）告诉我参加《萌芽》杂志和北京大学等七所高校联合举办的‘首届全国新概念作文大赛’的事，并且也给我看过两三篇文章。我看后也不觉得有什么特别好的地方。我便说，这篇《求医》倒可以参加“新概念作文大赛”试试。”

解释1：韩氏父子至少有一人忘记真实的情景。

解释2：为了掩盖事实的真相，韩氏父子至少有一人说了谎。

疑点二

关于1999年新概念作文大赛的监考情景，究竟谁说的是真的？

在2006年4月6日的《“80后”，谁来读？》专题中，赵长天自述：“包括他参加‘新概念作文大赛’的初试作文和复试作文，都是我当面看着他写出来的。”

在《儿子韩寒》中，韩仁均则说：“评委和《萌芽》的工作人员吃中饭去了，留下一位叫林青的编辑监考。我则出去给韩寒买点心。”

解释1：赵长天和韩仁均至少有一人忘记真实的场景。

解释2：为了掩盖事实的真相，赵长天和韩仁均至少有一人说了谎。

疑点三

在《杯中窥人》和《三重门》等作品中，语文考试经常不及格的韩寒熟练地引用多部中外名著的经典语句，然而在多次公开发言中，韩寒表示自己几乎从不阅读名著，能想的起来的一部名著只有红楼梦。

解释1：韩寒撒谎，其实他阅读过大量中外名著。

解释2：韩寒是天才。

解释3：韩寒确实几乎没有读过名著，因而，在《杯中窥人》和《三重门》等作品中大量引经据典的作者另有其人。

疑点四

在韩寒十几岁发表的文章中，其文笔成熟老道，而在其早期博客中，文笔则极为幼稚。

解释1：韩寒故意耍酷，将早期博客写得非常糟糕。

解释2：韩寒早期的博客是自己写的，而十几岁时发表的文章，作者另有其人。

疑点五

在韩寒声明根据自己亲身经历所写的《求医》、《书店》两篇文章中，几乎看不到韩寒所生长的上世纪90年代后期关于书店、医院的情景，反而一而再再而三地出现上世纪七八十年代的场景。

解释1：韩寒穿越了。

解释2：韩仁均将自己的社会经历大量灌输给韩寒，以至于韩寒在以“亲身经历”为素材进行写作时，对自己的亲身经历弃而不述，专门描述父亲当年在书店、医院的所见所闻。

解释3：韩寒是天才。

解释4：《求医》、《书店》的作者另有其人。

疑点六

当在多种场合被问及《三重门》、《零下一度》的书名来源及《长安乱》的内容时，作家韩寒的回答通常是“我忘了”或“不知道”。

解释1：韩寒确实忘了。

解释2：韩寒耍酷不愿意回答。

解释3：韩寒是天才。

解释4：《三重门》、《零下一度》和《长安乱》的作者另有其人。

疑点七

在所有公开访谈中，当提及文学及韩寒本人的作品时，韩寒或顾左右而言他，或木讷不知所措，但谈到赛车和泡妞时，韩寒则滔滔不绝。

解释1：韩寒有选择性表达障碍。

解释2：韩寒几乎不看他人的文学作品。

解释3：韩寒忘了自己写的作品。

解释4：署名“韩寒”作品的作者另有其人，而韩寒本人是一个对文学创作几乎一无所知的赛车手。

疑点八

身为作家，为什么韩寒从来不参加和文学有关的笔会、研讨会、聚会？

解释1：韩寒不屑参加。

解释2：韩寒对文学创作一无所知，一旦参加和文学有关的笔会、研讨会、聚会，必然露馅。

疑点九

正常作家（如海岩）在创作小说时，可以从其手稿中看到大量的修改、删节，然而韩寒的小说《三重门》手稿却异常干净，仅有少量的修改，不符合小说创作的规律。

解释1：韩寒是个天才，能够一次成书。

解释2：《三重门》作者另有其人，韩寒的所谓“手稿”其实是誊清稿。

疑点十

韩寒曾在访谈中说钱钟书的作品很难懂，然而却在其已发表作品中大量模仿钱钟书的文风进行创作。

解释1：韩寒撒谎，其实他对钱钟书的作品及文风了若指掌。

解释2：韩寒是天才，不需要读懂钱钟书的作品就能以钱钟书的文风进行创作。

解释3：署名“韩寒”作品的作者另有其人。

疑点十一

对于作家韩寒来说，证明自己没有代笔最有力的方式，莫过于面对公众与质疑者当堂对质，逐一反驳质疑者的疑问，而证明自己文学水平最有力的方式，则是当众或在有严格监督的情况下，写出一篇水平不低于《杯中窥人》的命题作文。为什么韩寒没有选择其中任何一种方式，而是将质疑者告上法庭？

解释1：韩寒的文学天才仅在独处时才能发挥。

解释2：韩寒没有能力反驳质疑者，也没有能力在有监督的情况下完成命题作文，事实上，除了情况极为特殊、可疑的1999年新概念作文大赛复赛，韩寒从未在有监督的情况下，表现出正常的文学水平。

疑点十二

此前从未展现过任何文学天赋的韩寒，在初二时突然发表了大量文学作品。

解释1：韩寒在14岁时基因突变，由一个文笔平平的少年在短时间内具备了极高的文学天赋。

解释2：韩寒从小就是天才，但他的语文老师有眼不识千里马。

解释3：韩寒所发表的作品，作者另有其人。

疑点十三

韩寒声称自己具有常人无法比拟的文学天赋，写小说能够一次成稿，无须进行重大修改，能够在一个小时内完成《杯中窥人》这样一篇成熟老道、引经据典顺带显摆拉丁文的文章，但近期却需要花很长时间才能完成一篇博客，且完成后常常进行重大修改。

解释1：韩寒的写作能力发生了严重退化。

解释2：韩寒早期作品的作者另有其人，近期的博客则是其本人完成。

综合以上疑点，我们发现，作为韩寒的支持者，要对韩寒没有代笔这个观点进行合理辩解，就必须接受一个这样的韩寒：

1.	对重大事件经常发生遗忘，包括对新概念作文大赛的描述、自己作品的书名和内容；　　2.	经常以耍酷或不屑为理由，在公众场合撒谎以掩盖自己的天才；　　3.	有一位经常记错事、忘事的父亲；　　4.	一个匪夷所思的天才：　　5	不看名著却能引经据典；　　6	能够将自己没有亲身经历过的场景描写得惟妙惟肖，却很少描写自己亲身经历过的场景；　　7	为自己的小说命名，却不知道为什么要这样命名；　　8	有选择性表达障碍；　　9	水平起伏巨大，能够一次成稿完成一部小说，也能够经过不断修改后写出一篇很糟糕的博客；　　10	有能力在没有读懂钱钟书作品的情况下模仿钱的文风；　　11	仅能够在独处时发挥文学天赋，迄今为止只有一次例外；　　12	从小一直很平庸，却从初中二年级开始，突然迸发出惊人的文学天赋；　　13	从小学、初中到高中，没有任何一位语文老师发现其非凡的文学天赋，却能够在某次作文大赛中一鸣惊人，表现出无与伦比的天才。

必须指出，这样一个韩寒，其存在的几率与上帝存在的几率相差无几，接受这样的韩寒无异颠覆人类社会最基本的逻辑与常识，反之，作为韩寒的质疑者，只需持有“韩寒早期作品的作者另有其人”这一观点，便可以对以上疑点进行合理解释。

(XYS20120210)

