---
layout: default
title: '韩寒到底有多神？——韩寒的“三重神”'
date: 2012-01-23T00:00:00.000000+08:00
author:
    display_name: 红水西三
---

韩寒到底有多神？——韩寒的“三重神”

作者：红水西三

这个年底最有嚼头的新闻莫过于“人造韩寒”事件了。以前人家都说韩寒很神，我反应迟钝，一直没这样觉得。但看了麦田的《人造韩寒》后，觉得有些事情真的挺神的，后还花了几十大洋，买了《儿子韩寒》和《三重门》，一口气将其看完，哇塞，真的挺神的。我无意质疑韩寒，更无意要左右韩粉的立场。我希望韩粉们能尊重自己的崇拜，因为只有经得起考验的崇拜才是值得崇拜的。如果别人一质疑你的崇拜对象，你就急了，你怕偶像倒掉，证明你对偶像还不是很有底气。如果我崇拜一个人，我欣喜于看到有人质疑甚至攻击我的偶像，如果被扳倒了，那证明我的崇拜是盲目的。如果扳不倒，那证明我的崇拜还是有点价值。

麦田质疑韩寒有团队，有人代笔。说真的，这个年头，你说有个炒作团队，有个人代笔有什么啊？你还以为生在阳春白雪的年代啊？就说‘代’吧，有代孕的代罪的代驾的代哭的代言的代表的，为什么就不能代笔啊？再说这年头，无知可以代替有趣，谎言可以代替真相，助理教授可以代替副教授的职称，三聚氰胺可以代替牛奶，画中老虎可以代替真老虎，小三可以代替老婆。‘代’的产业，在我华夏人的心中茂盛开花。而韩寒再多也就是代个笔，况且现在还没有定论。换了我，我就大声地对麦田玩命地喊：我就是代了，怎么了？有本事你也找人代去，或者别人代你。没有价值的人，代不了人，也没人代你呢！这样反倒不用辩解，我该玩车我就玩车，该和范冰冰打情骂俏我就打情骂俏，该在电视上读稿子我就读稿子。管你们吹的东南西北风，我在十里洋场岿然不动。

好了，不说废话了。以下是我看了《三重门》后，按照其书里的顺序摘抄下来的书名和人名，全部都是出现在《三重门》里的。

书名如下：

《三字经》 《走出魔镜的钱钟书》 《李敖快意恩仇录》 《舌华录》 《尚书》 《论语》 《左传》 《红楼梦》 《水浒传》 《四世同堂》 《史记》《战国策》 《江南的水》 《贺拉斯》 《流浪的人生》 《铁轨边的风》 《教学园地》 《镜花缘》 《佳人》 《美女赋》 《西厢记》 《中国文学史》《万历野获编》 《永州八记》 《至小丘西小石潭记》 《孙子兵法》 《说文解字》 《变形记》 《中国作家传》 《广阳杂记》 《康河里的诗灵》 《数字化生存》 《闲情偶寄》 《孟子.滕文公上》 《会通派如是说》 《本.琼森与德拉蒙德的谈话录》 《心理结构及其心灵状态》 《论大卫.休谟的死》 《包法利夫人》 《西游记》 《聊斋志异》 《西学与晚清思想的裂变》 《管锥编》 《出师表》 《从混浊到有序》 《形式逻辑学》 《搜神记》 《长恨歌》 《肉蒲团》 《淮南子》 《羊脂球》

人名如下：

鲁迅  列子  曹植 杜甫 老子 钱钟书 吴宓、叶公超 李敖 胡适 韩非子 荀子 庄子 朱光潜 狄德罗 徐志摩 竺道生 柳永 毛泽东 宋玉 韩愈 柳宗元 刘墉 海德格尔 叔本华 孔德 墨子 林徽因 雅典娜 唐寅 曹聚仁 陈寅格 魏尔伦 李煜 尼采 郭沫若 卡夫卡 格里高尔.萨姆沙 墨索里尼 马里内蒂 拿破仑 希特勒 居里夫人 瓦特 爱迪生 张海迪 奥特加 范德萨 苏格拉底 孔子 彭祖 伯玉 柏原崇 江口洋介 董桥 梁实秋 戴望舒 柳亚子 孟德斯鸠 曾国藩 李百川 孔祥熙 慈禧  肖复兴 赫鲁晓夫 栗良平 左拉 莫泊桑 福楼拜 李渔 杜牧 张俊 欧.亨利 托尔勒为普里戈金 莎士比亚 江青 罗曼.罗兰 王尔德 奥登曾 亚波拉德 爱绿绮思 苏东坡 杨万里 邵稼轩　　一：看了以上的书名和人名后，我们再来看看韩父在《儿子韩寒》书里的一些的描述：

1：从韩寒初识汉字后，就开始像模像样地看起《故事大王》等刊物

2：我们不限制他看电视，。韩寒小时候非常喜欢看《唐老鸭和米老鼠》和《成长的烦恼》。

3：小学的时候，韩寒经常“创作”一些笑话，并在《故事会》和《故事大王》上发表几则小幽默和笑话。

关于韩寒的小学时光，韩父只用了4页不到的文字来描述，后面接下来都只是描述韩寒的性格，发生的车祸，还要养狗的故事，一直到30页，讲到了韩寒的初中时光。

看了《儿子韩寒》前30页对韩寒的描述，是否可以这样理解：从韩寒小时候发表的小幽默，以及看的书和看的电视，韩寒小时候还算正常，不是特别神，因为他看的书也是他那个年龄应该看的，基本上都是少儿读物。《儿子韩寒》前30页描写韩寒初中以前的文字里，基本没有涉及到我以上从《三重门》里列出的书名和人名。我个人理解，如果韩寒小时候喜欢看那些书，韩父应该会说到的。既然没说，传递给读者的信息就是韩寒小时候基本不看那些书，就是看，也可能看得不多，不值一说。

二：我们再来看看韩父的描述

1：1995年韩寒升中学时，我就在朋友的帮助下，让韩寒到了罗星中学读书。

2：读初中以后，韩寒对课外书籍的涉猎越来越广，我们的这点工资远远满足不了他买书的要求。

3:1997年的整个三月份，放学以后，晚上做好作业，韩寒都着了魔似的开始写作，写的文稿基本上都是一次定型的。

4：当然，韩寒不接着再写东西，一方面可能是进入初三后要迎接中考，课业繁忙；另一方面，也可能是在酝酿写长篇小说《三重门》。我们从他初二以后真正看到他的文章，是参加"首届新概念作文比赛"的文章《求医》、《书店》、《杯中窥人》。写这些文章时，其实他的《三重门》已将完稿了。后来有人以为韩寒是借"新概念"获奖的名气然后再写长篇小说《三重门》的，这是一种不了解情况的误会。

5：一部《三重门》，20多万字，也真是难为了一个高一学生。试想，就是认真地抄一遍也得多少时间？更何况要构思，要"偷偷摸摸"地写。

我后来问他："你是用什么时间写的？是不是熄灯后钻在被窝里打着手电写的？"他说："不是。你试试，在被窝里连稿纸都摊不开，能写东西吗？我是在上课时写的。"我问："你上什么课写的？"

他说："上什么课都写，只要灵感一来。"

三：韩寒“一重神”：韩寒在95年下半年是初中一年级，96年上半年是初一第二学期，96下半年是初二第一学期，97年三月份，韩寒应该是初二的第二学期，那时候就是着了魔似的写文章，进入初三后因为学业忙，韩寒基本上不写作。99年上半年是韩寒刚刚进入高二时光，而这时候《三重门》已经完稿。也就是说韩寒在初一和初二的第一学期（因为第二学期着魔写作了）的一年半时间阅读了至少我以上列出的书名，还知道了那么多古今中外的名人。如果我们将以上的书籍总字数（韩寒还远远不止不止读那些书）全部加起来，除以一年半时间，韩寒每天得看多少字？而且很多还是古文。当然，我不是说做不到，可能性还是有的。但我认为一个十几岁的孩子做到，挺神的。

韩寒“二重神”：韩寒用高一4个月时间，在家长不知道，老师不知道，同学不知道的情况下，利用上课时间完成了一部22万字的著作，还熟练地运用了那么多的典故。可能是我的主观臆测，我觉得这样的事情一般人做不到，在韩父的笔下，而韩寒做到了，所以韩寒很神。当然，韩粉可能会说，在《三重门》里出现的书名，韩寒未必就一定读了才能运用。是的，韩寒是在上课时秘密写就《三重门》的，那些典故和人名，若是不熟练，是很难灵活运用的。如果没有读，就能那么熟练地运用，那岂不是更神啊？

韩寒“三重神”：我查了网上资料，《萌芽》新概念全国作文大赛特别复赛是很严格的，复赛题是在临考前一刻时通知考生题目的。此也侧面证明了《萌芽》作文赛是很严肃的，是很有纪律的。而韩寒没收到复赛通知，过了复赛时间居然还可以参加复赛；第二是临时出题，此题居然还不是经过全体评委会通过的；第三是韩寒在考试时，居然全场只剩一个人，等其考好了，评委们全回来了。

很多事情太巧，所以感觉很神。

(XYS20120123)

