---
layout: default
title: '堕落的韩寒'
date: 2012-01-27T00:00:00.000000+08:00
author:
    display_name: 何仁勇
---

堕落的韩寒

作者：何仁勇

写这篇评论是需要勇气的，因为一周前，我还在麦田质疑韩寒有一支“代笔团队”时，写过一篇评论《韩寒跟麦田认真就输了》，旗帜鲜明地支持韩寒，也因此被不少网友赐以“韩粉”的帽子——如你所知，这帽子前多半还有一个形容词“脑残”。

但互联网世界就是这样诡谲多变。几天后，韩寒在博文《正常文章一篇》中回复麦田，顺便把一边看热闹的方舟子筐进来。这下好了，随着麦田的高调道歉，麦韩之争迅速演变成一场更激烈的方韩之争。

必须指出，方舟子在介入之前是有失误的。比如，他在微博中指出“韩寒把从2006年12月13日到2007年9月18日长达9个多月的博客文章全删了。”由此评论，“一边重金悬赏，一边销毁证据，更让人觉得悬赏没诚意。”事实上，韩寒删除文章发生在2008年，而不是在“重金悬赏”的2012年。

方舟子不是韩寒的读者，对他关注较少，发生这种误解虽然令人遗憾，倒也情有可原。毕竟方舟子并没有打算介入麦田韩寒之争。他两次回复网友均表示，“对韩寒不感兴趣”。可就因为这个失误，导致愤怒的韩寒把方舟子拉进了战团。韩寒在《正常文章一篇》对此进行了解释之后，指责方舟子“要么不够严谨，要么别有用心。”

继而韩寒又解释了“回应郑钧的文章在郑钧发表文章之前就发表了”一事，洋洋洒洒数百言。可是，这话方舟子从未说过。不仅如此，也许韩寒在写作这篇博文时已经出离愤怒了，他对着电脑敲出了这些文字：“方舟子先生，你为了查资料进行科普和打假，你电脑前一坐就可能到凌晨三四点，但我要是一口咬定你有个利益团队，并假装说好像听圈子里的朋友说过，又说好似曾经和你辞退过的枪手吃过一次饭，那你这辈子都说不清楚，请问孤独坐在电脑前的你，你为了你的事业45岁头发就秃了，我给你这么来几句，你他妈的会不会胸闷。但我不会这么做，因为这是最下流的招数，利用作家职业无法自证的特殊性，披着质疑的外衣，干着诽谤的勾当。作为半个同行，你推己及人，我他妈的无数次一个一个字敲到凌晨，敲了十三年，我他妈就不胸闷吗。”

事实上，至少在韩寒这篇博文发表之前，方舟子并没有质疑韩寒背后有“写作团队”—— 在这之后，方舟子也仅仅讥笑韩寒有一个“错别字团队”，这可是韩寒自己都承认了的。方舟子只是在别人讨论这件事的时候，多了两句嘴（其中一句话因为不知情说错了），韩寒就毫不留情地问候了他的母亲。当然，韩寒是聪明的。为表示“公允”，他在问候方舟子母亲之后，也顺便问候了自己的母亲——据此我相信，至少这篇文章是韩寒自己写的。

好吧，战事就这样爆发。

韩寒和方舟子都是我欣赏的公众人物。因此，不愿意看到他们因为琐事而起干戈。不过，既然已经发生，就好好欣赏一场网络上难得一见的“华山论剑”。正如网友“启风居主人”所言，“方舟子之前所有的对手绑一块，也不会比韩寒聪明；韩寒过往全部的论敌加在一起，也没有老方执著。”如果双方能够上演一场精彩的网络论战，倒也为春节的到来增添一丝乐趣。

应该说，在战事发生之初，我是比较倾向于韩寒这边的，还多次在微博中批评方舟子以韩寒的粉丝说事儿。因为每一个公众人物的背后，都有一群默默骂娘的粉丝。韩寒如此，方舟子本人也不例外（评论员李铁就多次把方舟子的粉丝当做方舟子本人的“罪状”）。公众人物并没有教育粉丝的义务。拿此说事，比较没品。不过，韩寒在论战中的表现实在令人失望。没有严谨的逻辑，没有清晰的证明，没有详实的证据——全篇都是小丑般的插科打诨加流氓似的人身攻击。就是这样的垃圾文章，新浪总编辑老沉居然拍手称好；敢情新浪流行审丑了？

韩寒的论战套路基本上就是：

一、避实就虚。韩寒没有开微博，他主要在博客上活动。而方舟子是又开微博又开博客，两边都跑。由于字数所限，重要评论文章都发表在博客上。韩寒无视这一点，专门引用方舟子发表在微博上的140字评论，然后指责方舟子“断章取义”。

二、无中生有。就是把方舟子根本就没有说过的话，强加在他头上，然后巴拉巴拉一顿批判。在不知情的人看来，那自然是英勇神武，百战百胜。其实，还是先射箭，再在墙上画圈的把戏。

三、只问不答。所谓论战，一般都是有问有答。韩寒不是这样，他只问不答。比如，他在《人造方舟子》里向方舟子“咆哮”了五个问题。方舟子在博文“造谣者韩寒——答韩寒《人造方舟子》”中已经做了回答，而且给予了反问。但韩寒无视这一点，自顾自地在那继续“咆哮”……

总之，从一个旁观者的角度来看，就是韩寒在那满地打滚，不停撒娇：你断章取义你偷梁换柱你误导你造谣你传谣……“pia pia pia”清脆的响声之后，抚摸着红肿的脸庞继续又：你断章取义你偷梁换柱你误导你造谣你传谣……

在那著名的“中国人素质低，不配有民主”的韩三篇之后，韩寒就彻底堕落了。与方舟子的论战，更清晰地显示了这一点——当然，也许是我表错了情，没准这才是他的本色演出呢。

(XYS20120127)

