---
layout: default
title: '韩仁均 是什么让你如此穷凶极恶'
date: 2012-02-23T00:00:00.000000+08:00
author:
    display_name: 仙人指路010
---

韩仁均 是什么让你如此穷凶极恶

作者：仙人指路010　　http://blog.sina.com.cn/a5sicheng

韩仁均，韩寒的父亲，目前有足够的证据证明他一手制造了韩寒这个假作家。作为受害者，受蒙蔽者，以方舟子为首的广大读者和网民，在充分论证的前提下，依法、依韩寒的悬赏合同，向韩家父子提出质疑，意在弄清真相，给大众一个交代。

韩家在接受质疑这件事上的表现大家都看在眼里。先是嚣张悬赏，挖苦嘲讽；继而恶语相向，造谣中伤；再后来出尔反尔，不履行合约跑去法院告状。可以说除了避开正面对质，韩家耍尽了一切能想到的手段。

公众人物依靠公众的名气，在公众这里获取了巨大的利益，其行为接受公众监督，解答公众质疑，这是再天经地义不过的事情了！合情合理的事情，到了韩家父子这里，怎么就成了犯罪了呢？以至于要寻求法律途径解决！就算法律能判定文坛造假是非，诉讼之前，难道你韩家父子不觉得应该有一次，至少有一次，最起码有一次，与质疑者，在有媒体参与的情况下，来一场面对面的交流吗？答疑解惑，说说自己的作品，讲讲创作的经过，不是很好的洗刷这种“冤屈”的机会吗？像“天才”韩寒在一切场合表现的那样，所有的作品都记不清了，这样的回答能说服大众吗？！亲爹总记得吧？老婆总记得吧？一个作家的作品就像自己的孩子一样，哪儿长哪儿短，哪儿黑哪儿白，哪儿有一个痣，哪儿留下一个疤，清清楚楚、明明白白才对。什么都说不出来，那孩子能是你亲生的吗？！

韩仁均，一个非常令人毛骨悚然的阴谋家名字。因为他竟然把一个有着严重学习障碍，写作能力接近文盲的孩子，一步一步伪装成了著名作家；并与一些行业结盟，形成了巨大的利益团伙。依靠鼓吹出来的名气，贩卖自己创作的文学作品。发行量之巨，受骗者之众，受到韩寒这种反智主义毒害的少年之多，很可能刷新了文坛诈骗纪录。这不是什么代笔问题，说代笔是方舟子文明的说法，这是赤裸裸的诈骗！因为一切挂着韩寒名字卖出去的作品，都不是他创作的。

与韩家父子以及一切挺韩的人不同，方舟子一直在合情合理、认真仔细地研究分析证据。这些证据都来源于公开渠道，发行出版的书，以及韩家父子博客、微博上的文字。方舟子在质疑的态度上从没谩骂过任何人，温文尔雅，侃侃而谈。韩仁均、韩寒，以及很多韩寒阵营里的人物，污言秽语、破口大骂，完全不顾及公众影响和自身作为公众人物的身份，语言恶毒肮脏，令人发指。这样无赖一样的表现，与方舟子言谈文明的形象形成了鲜明的对比。同属于公众人物，请韩仁均扪心自问一下，你们一家子的泼皮行为，配得上公众人物的身份吗？仅就这一点便可以断定，你韩仁均笔下的一切道德叙述、真情描写都是违心的。

不正面接受质疑，躲在背后谩骂、造谣，已经够低级无耻的了，没想到韩仁均竟然丧心病狂到威胁质疑人的家人安全，这是十足的恶棍行径！

韩仁均毕竟是个写字的出身，知道赤裸裸的威胁会被人抓住把柄。他很狡猾地旁敲侧击，有意无意地提起方舟子的家人安全。说方舟子的女儿在学校里受到孤立；这是在提醒那些反对方舟子的人，鼓动他们去孤立方舟子的孩子，让孩子的痛苦再反过来折磨大人。韩仁均这条微博，很明显是在暗示那些脑残韩粉们采取对方舟子不利的行动！韩寒的神话，从蛊惑民众情绪的角度说，就是邪教！韩仁均非常清楚他的言论能造成什么后果，韩粉的智力他了如指掌！说出方舟子孩子所在幼儿园的情况，以及方舟子家人的信息，韩仁均传递了两个威胁：一，我知道你家人的全部情况，出入地点，所在场所，你全家活在我的监视下；二，你的一切状况都在我掌握中，我可以随时致你于死地。这是这个文化人韩仁均的阴毒！通过折磨对手孩子、折磨对手家人，来让对手放弃对自己的不利质疑。这些只有影视剧里才可以见到的情节，韩仁均从创作走进现实，要亲自指挥实施。这是非常危险的信号，看到这条阴狠毒辣信息的人都会不寒而栗，仿佛看到那位貌似忠厚的韩仁均脸上，透出了一丝李莲英要杀人的奸笑。

一个能把文盲造成文豪的人，是有翻天覆地本事的。杀个人、做个案，对于他来说，这样的小计谋不费脑筋。这样看，方舟子及其家人的安全，我们不由得担心起来。恶人太猖獗了！做了恶，成了巨骗大盗，受损害的民众提出一声质疑就不得安生，这是什么样的道德状况？这是什么样的生存环境？我们的社会可怕到了什么程度？豺狼向猎人举起了屠刀！而且是在几千万网民的注视下！如果方舟子此番受到伤害，想象一下，还会有谁对待诈骗这么见义勇为？没有了方舟子，韩仁均们就会制造更多的假货去毒害社会，树立更反派的典型去瓦解社会。到那一天，韩仁均们就不是这么和和气气卖书了，他可能就直接撕破脸皮抢劫了；我们不能不就范，因为我们的家人、尤其孩子的生命安全掌握在他手里。

很多打假的斗士受到过暴徒的迫害，包括司马南。（这里不说司马南的政治观点，仅仅是因为他揭发诈骗，他就挨过好几次打。即使政治观点不同，就要致他于死地吗？我们不是在呼吁建设民主制度吗？尊重别人的政治立场，不是最基本的民主吗？！）保护方舟子，就是保护我们自己。揭露韩仁均的阴谋，让他彻底曝光，接受道德审判；就是为我们的未来创造一个真诚、和谐、宁静的生活空间。

2012/2/23 午夜

(XYS20120223)

