---
layout: default
title: '韩寒喊了几天还没诉讼：只要不质疑就不告了'
date: 2012-02-02T00:00:00.000000+08:00
author:
    display_name: 
---

韩寒喊了几天还没诉讼：只要不质疑就不告了

2012/02/02成都商报

上个月29日，路金波曾在微博透露，韩寒在准备起诉方舟子，预计3个工作日可知晓法院受理状况。如果按照路金波的说法，到31日就应知晓法院受理情况。

昨日，有媒体称上海各级法院尚未收到韩寒的相关诉讼材料。成都商报记者致电上海高级法院时，工作人员称他们的确没有接到韩寒递交的材料，但其他各级法院受理与否他们暂时不清楚。随后，成都商报记者联系到韩寒本人。他告诉记者，其实他们的材料准备好了，但是没有递交，如果方舟子只质疑他人品或者文章写得差，他可以放弃打这场“很不酷”的官司。昨晚11点，方舟子就此回应，认为韩寒的方式很可笑。

诉讼是一件很不酷的事情

成都商报：之前路金波在微博中说三日可知法院受理状况，到今天还不知道法院的受理情况是什么原因？

韩寒：因为之前我们还没准备好，公证、复印手稿需要花很长时间，而且路金波没有想到会花很多时间。我本身希望这个事件秘密进行，因为诉讼并不是要方舟子怎么样，更多的是希望通过司法来证明，其实我也不希望去诉讼，因为诉讼是一件很不酷的事情。要搞垮文字工作者太容易了，我都拿出这么多证据了。普通作家和记者在电脑面前写作是没有手稿的，没有证据的。那怎么办？这次开了这个先河，那文字工作者太容易遭殃了。如果方舟子质疑我代笔，他就应该找到证据。

运动员跑得差，　　我不能乱说他用了兴奋剂

成都商报：如何看待这次质疑？

韩寒：之前的质疑都是质疑我文章写得差，这些都是合理的质疑。我欢迎一切批评，但是你不能造谣，不能无中生有。就像我说某个运动员跑得差，但是我绝对不能乱说他用了兴奋剂，除非我有证据，否则这是对他有名誉损失的。这是消灭一个人的方法了，要想消灭一个人，那就先污蔑一个人。尤其是如果一个有影响力的人，那就要为说的话负责。

成都商报：准备什么时候递交材料？是否会放弃打官司？

韩寒：我不确定，就这两天，材料准备得差不多了。如果方舟子突然声明，他之前的话都是不确定的，证据不足，哪怕是进而怀疑我的人品差、文章差。我都会收回对他的起诉说法。但是，他在任何地方都说百分之百确定韩寒文章是别人写的，但是又不知道是谁。用打学术论文的东西去怀疑文学作品，我想写下雨，他却说那天没下雨，就说我是别人代笔，这样很多人会信以为真。如果他不道歉，或者不收回言论，但哪怕他说一句，以前说的可能不严谨，转而质疑我的其他内容，我是很欢迎的，还很愿意和他继续辩论。

成都商报：这几天对你身边的人有没有影响？

韩寒：我的爱人和我的父亲，都感到很难过，尤其是我的父亲，被质疑有权力操作新概念大赛。他作为一个文化站站长，当时文化站都只有他一个人，我和我父亲的风格也是不一样的，他不可能写得出来。他这样说对我父亲的伤害也很大的。出版社改一个标点符号都要征求我的同意，现在居然有人质疑我代笔，所以家人最近都挺伤心的。

我的读者会永远支持我

成都商报：如果方舟子一直质疑，你接下去会采用其他办法吗？

韩寒：方舟子不能凭他的猜测，他可以说我毒害青少年，但是不能质疑我，对于他来说，他的公信力和形象也受到很大损失。我的读者会永远支持我。我的下一篇文章依然会精彩。以前，我会觉得方舟子是打假斗士，现在和以后我将不再相信他任何的打假。我觉得那都是在胡搅蛮缠。

方舟子最新微博又在说，1999年在上海大医院挂号的洞很小吗？我的小说是为了创造一种戏剧效果，钱从洞中飞出来的感觉，这是一种无休止的。其实方舟子的身上也有很多小辫子，我从来不会说方舟子的家人，他老婆的论文也有问题，我从来没提过。

团队一说很快会戳穿

成都商报：你是否受到负面影响？比如你的形象或者粉丝数量不如以前？

韩寒：嗯，对我真正的读者来说他们不会轻易相信，但是对于一些比如饭桌上聊天的一些读者，谈起来了会有一些信以为真，但他们本来就不是我的受众。而且，有些文字作家支持方舟子，其实是对他们自己的一种惩罚。不过，我相信，有名望的作家是不会这么做的。大家不用去怀疑，有性格的文章，一个团队是写不出来的。那个人写文章写成我这样，他干嘛不自己去写，还要给我代笔。所以，团队一说很快会戳穿的。大家都不应该怀疑，可以怀疑抄袭，但是代笔，历史上没有过这样类似的事情。作家被质疑代笔，只能自认倒霉，我不能让这件事持续下去。

方舟子　　昨晚11点回应：　　以我不质疑为条件而不去告我，这种方式很可笑

昨晚11点，成都商报记者联系上方舟子，他告诉记者，自己没有收到上海法院任何的通知，也不知道韩寒没有递交诉讼材料一事。对于韩寒所说的“如果放弃质疑代笔就考虑放弃诉讼”，方舟子说：“他放不放弃跟我没关系，我还是会继续质疑。”方舟子说，自己找的证据已经很充分，而且已经列了很多了，以后也还会逐步列出来，并非如韩寒所说没有证据，自己也并非如韩寒所说在胡搅蛮缠。他还称自己绝对不会道歉，因为韩寒代笔并非空穴来风，自己也并没有捏造事实。

当问及这次质疑风波是否给自己带来负面影响时，方舟子回答，他不在乎这些，无所谓，反正他还会继续找韩寒找人代笔的证据，“我觉得他文章人品都不好，但我不想去管这些。以我不质疑为条件而不去告我，这种方式很可笑，我又不怕韩寒告我。”

(XYS20120202)

