---
layout: default
title: '韩寒《三重门》细节暴露重大疑问'
date: 2012-02-02T00:00:00.000000+08:00
author:
    display_name: 软脚虾
---

韩寒《三重门》细节暴露重大疑问

作者：软脚虾

文学固然容许夸张，借鉴，想象。但是这些发挥都离不开作者的生活和经历背景，韩寒创作三重门，也离不开这样的规律，但是粗读其文，却发现有一些反常的情节：

三重门原文：　　上海人的自豪一眨眼就逝过去了。车出上海，公路像得了脚癣，坑洼不断，一车人跳得反胃。余秋雨曾说去周庄的最好办法就是租船走水路，原因兴许是水面不会患脚癣，但潜台词肯定是陆路走不得。马德保是不听劝诫的人，情愿自己跳死或车子跳死也要坚持己见。跳到周庄，已近九点。　　周庄不愧是一个古老的小镇，连停车场都古味扑鼻，是用泥土铺成的。前几天秋雨不绝，停车场的地干后其状惨烈，是地球刚形成时受广大行星撞击的再现。一路上各式各样的颠都在这里汇总温故知新一遍　　问题：　　联系上下文，可以确认作者经淀山湖风景区到达周庄，这条路也是上海市区到周庄最便捷的一条路，如果走这条路，商周公路则是必经之路。　　商周公路商周公路位于青浦县，濒临淀山湖风景区，东起商榻镇，经双浜、朝阳等村，西迄江苏省昆山县周庄乡。全长8公里，其中上海市境内长5.5公里，旧的商周公路宽7米，泥结碎石路面，87年周庄乡自筹资金与上海市投资新建新的商周公路，并于88年建成，新的公路按照三级公路改建。

结论：作者说一出上海就颠簸不堪，说明走的不是一条质量良好的三级公路，可以确定作者 根据88年之前游玩周庄的经历写这个情节的，而且关于周庄的情节极为翔实丰富，说明作者是根据亲身游历，并非文学想象或者借鉴书写。而这个时候韩寒本人6岁或者小于6岁。

三重门原文：　　罗天城要和雨翔争咬，把人动物性的一面展露无遗。林雨翔向susan要了电话号码。罗天诚边吃面进心里默记。他的人生观没多大变化，爱情况却面目全非，觉得红颜还是要的好。罗天诚每次回想起自己的沧桑巨变，都会吃惊，好比是一个人出趟门，回来发现自己的屋子已经换了一幢，肯定会有的那种吃惊。林雨翔的屋子没换，主人换了。热情之火终于压抑不住，熊熊地烧，旺得能让科威特的油田自卑死。　　问题：　　科威特的油田大火起于第一次海湾战争，多国部队于1991年1月16日开始对科威特和伊拉克境内的伊拉克军队发动军事进攻，主要战斗包括历时42天的空袭、在伊拉克、科威特和沙特阿拉伯边境地带展开的历时100小时的陆战，并于1991年2月28日全线解放科威特，而被伊拉克点燃的科威特油井大约一年才被彻底扑灭。由于这是一场空前的环境灾难，只有一个关心国外时事的心智成熟的人才对此记忆深刻。

结论：1991年韩寒只有9岁，如何对一场环境灾难记忆深刻？

三重门原文：　　雨翔的长跑队教练就是刘知章。刘知章第一天的第一堂课就是原地跳五百次。　　林雨翔数学不佳，跳五百次体力尚能够支撑，但脑力却不济，数到四十后面全部乱套。六十后面是五十。跳过一百，小腿有点僵，再跳一会儿，小腿适应了，倒是头颈有点酸，雨翔边跳边奇怪怎么酸得不是地方，跳完五百次，长跑队五个人全瘫在地上。雨翔这才发现本届高一长跑特招生就三个，即他本人，余雄和宋世平。另外两个是高二的学生，这两人边跳边谈英超比赛，以表示对新体育生的蔑视＿　　第二个项目是测一个一百米，测完后解散。余雄百米跑了十一秒九，刘知章赞扬不断，　　宋世平十二秒八。刘知章对其点几个点。雨翔看人挑担不吃力，他看余雄的速度不过如此，　　不想自己跑时心里尽是力气但落实不到腿上，两只腿就是加不快频率，结果跑了十三秒二，　　脸面全部丢光。刘知章帮雨翔纠正一次跑姿，道：“我是个直话直说的人，出钱进来的吧？不过你的体型挺适合长跑，以后多练练，兴许会出点成绩，去吧！”

问题：　　长跑特长生的韩寒居然描写的长跑训练是原地跳和百米，这个相当的奇怪，有这样训练长跑的吗？据我所知，原地跳可以提高爆发力，是短中跑运动员的方法，而且一定要用跳绳跳。作为长跑的训练除了单纯的长跑，还有很多技巧，比如短途加速跑，比如上坡冲刺，而这方面作为专家的韩寒基本没有涉及，这是很奇怪的。而且这个小说通篇对韩寒所擅长的体育并没有过多涉及，很反常。

结论：一个体育特长生写自己最特长的专业却发生原则性错误。

三重门原文：　　雨果堂里已经没几样好菜了。人类发展至今越来越像远古食肉动物。雨翔天性懦弱，不及市南三中里这么多食肉动物的凶猛，这么长时间了没吃到过几块肉，久而久之，机能退化，对肉失去了兴趣，做了一个爱吃青菜的好孩子。好孩子随便要了一些菜，呆滞地去吃饭。

问题：　　实际上体育特长生如果每天保持大强度的训练，无论饭菜质量如何，其饭量将非常惊人。而上下文多次提到主人公吃饭如蜻蜓点水，与常识不符！

结论：一个体育特长生忘掉了自己每天真实的生活体验。

(XYS20120202)

