---
layout: default
title: '韩寒“代笔门”之后，涛声依旧'
date: 2012-02-13T00:00:00.000000+08:00
author:
    display_name: 唐吉珂德
---

韩寒“代笔门”之后，涛声依旧

作者：唐吉珂德

在此次韩寒“代笔门”事件中，很多网友都在预测最后的结局走向。有网友说，这个事件之后，方舟子还是那个方舟子，韩寒不再是那个韩寒，因为韩寒造假被揭露了；还有网友说，方舟子不再是那个方舟子，韩寒不再是那个韩寒，两败俱伤的结局；还有网友认为，方舟子不再是那个方舟子，韩寒还是那个韩寒，最后证明韩寒确实是个“天才”。

而实际上，这些网友的预测都错了。

最后的结局其实一开始就已注定：方舟子还是那个方舟子，而韩寒也还是那个韩寒：方舟子依然孤独地打假，韩寒依然挂着“少年天才”的金字招牌涛声依旧。

这个结论，可能对于很多网友来说，大约等同于大话西游里面紫霞仙子那句著名的台词：我猜中了开头，但却猜不透这个结局。现实其实比戏剧更为曲折离奇，然而结局却也仍然是那个大俗套：韩寒和郭敬明过上了幸福的生活。

这样的结果，与方舟子2004年打过的“朱涵”事件何其相似。2004年4月16日的北青报登了一篇文章，报道了南京大学物理系本科生、学生标兵朱涵学术造假案的最终结果。同韩寒毛代笔门事件非常相似的情节出现了：虽然朱涵被揭露他的学术成果都是其父所为，却依然被“鉴定委员会以鉴定结论的形式肯定了朱涵的科研能力和学术造诣”。

看过了方舟子的“凄风苦雨学彷徨”以后，我想起了若干年以前，方舟子年轻年代流行的那句著名诗句：高尚是高尚者的墓志铭，卑鄙是卑鄙者的通行证。多少年过去了，清者自清，浊者自浊，而目前中国的现实，则还是看不清“清”、“浊”的一杯混水，卑鄙者依然行无阻。

方舟子打假十余年，不断有人质疑方舟子的打假动机。其实这个问题是个伪问题。即使他为了个人出名而打假，只要打的对，打的准，打的符合事实，就没有问题。而方舟子十余年打假，也多数是不了了之。打了院士、学者的假，那些做假者还依然做他们的院士、学者，毫无下文；打了唐骏，唐骏依然做他的CEO，而且以“欺骗了所以有就是成功”的名言还在那里得意洋洋；肖传国虽因雇凶伤人被捕，却只判了五个半月拘役。做出如此恶行却居然连老师资格都没丢。这回的打韩寒，韩寒虽然被大众识破，却依然在那里当没事人一样，还在继续写他的博客，继续他的“天才”道路，而且还要把方舟子和网友一起告上法庭。虽然韩寒事件目前还没有判决，但根据以往的“惯例”，凡是在被打假者所在地发生的类似案件，方舟子基本都是败诉的。

按照这个“规律”，方舟子还是会败诉，他的打假生涯还将孤独地继续；而韩寒，中国社会的文化环境就象是那个透明的杯，他坐在杯子里，嚣张地对大众伸出中指，而大众，却对他毫无办法。

在方舟子打假的十年过程中，类似的“历史周期率”一再重新上演。中国的历史，仿佛被一个法力无边的妖魔施了魔法，屠伯们总是逍遥复逍遥，而正义，永远无法伸张。

这真是没有办法的事，诚如网上笑话所说的，孙大圣虽然武功卓绝，可是往往很多罪大恶极的妖怪，却都被幕后领导所保护，孙大圣也是徒呼奈何。

可是对方舟子来说，这一切都无所谓。用他自己的话说，他也明白病态的中国社会环境下，这样的事其实才是“正常”的。

古人说，志当存高远，方舟子的志向是远大的。唐骏，韩寒这些人，根本不在他的眼界之内。方舟子打假，对准的是中国社会文化这个巨大的风车，明知不可战胜，却依然义无返顾。虽千万人，吾往矣。无论成功与失败，对他都没有什么影响。无论发生了什么，他都是那个曾经的方舟子。

方舟子如同鲁迅笔下的那位“过客”，在中国这个 “没一处没有名目，没一处没有地主，没一处没有驱逐和牢笼，没一处没有皮面的笑容，没一处没有眶外的眼泪”的社会里，孤独地前行。他说过，不要听那些“世故”的劝告。虽然步履艰难，但他依然要循着心底的声音走出一条别人不曾走过的道路。

“我憎恶他们，我不回转去！”

“我不愿看见他们心底的眼泪，不要他们为我的悲哀！”

他无可奈何地爱着这个一点也不可爱的国家。

而韩寒，只要还是这样的社会环境，他只需按事先编好的剧本，继续扮演他自己的角色，与即得利益群体利益结盟、狼狈为奸、操控舆论、金钱上位，他就还是那个韩寒。十三年来，他其实从未变过。

我们这些看客呢？鲁迅先生对“看客”曾有过精彩的描写：看客们仿佛同被一只无形的手提着，象一只只伸长脖子的鸭子，拼命往里伸头。其实看客们能看到什么呢？无聊的人只能看到无聊的事。

方韩都没有变，变的是我们这些“看客”。看客们终于也不甘寂寞了。很多人积极行动了起来，在天涯和凯迪上积极发贴支持方舟子，为这次倒韩运动平添了不少声色。还有很多网友提出，如方舟子败诉，愿意为他捐钱。虽然这些仍然改变不了结局，但看客们既已不再麻木，就多了打破铁屋子的一些希望。

在目前的中国，方舟子还将继续到处碰壁，看客们也只能看着他碰得头破血流而毫无办法。方舟子与屈原一样，还在“路漫漫其修远”，而中国的自由之路，中国民众也依然需“上下而求索”。

(XYS20120213)

