---
layout: default
title: '骡乎？马乎？
　　——方韩之争随感'
date: 2012-02-02T00:00:00.000000+08:00
author:
    display_name: 戴建业
---

骡乎？马乎？　　——方韩之争随感

作者：戴建业　　http://blog.sina.com.cn/u/1946232933

春节联欢晚会一无可看，幸好方舟子与韩寒大战正酣。韩寒是超人气的“意见领袖”，方舟子是让人敬而远之的“打假皇帝”，他们之间的“笔墨征战”，真的是又热闹又好看，近两天我是这场论战的热心观众。这并不是他们个人之间的口舌之争，方韩质疑和反质疑的结果，将让韩寒露出他是骡还是马的原形，现出是天才还是草包的本色，既具有社会学的现实意义，也具有文学史的学术价值。由于马上要到台湾讲课一段时间，又急着要还朋友的文债，仓促之间写下了一些凌乱的杂感，到台湾以后的几个月时间里，如果时间允许，我会写出对韩寒小说文本的长篇论文，现在只以杂感的形式发布。

（一）儿子喜欢理科，作文一直不好，我一直让小孩写作文要向韩寒学习，还给小孩买了《三重门》等书，我自己也带着极大的好奇和兴趣读了《三重门》，当时读后的感觉曹文轩先生在本书的序言中说的一样：“感到不可思议。”文字老辣、机智、尖新，许多地方酷似钱钟书先生。当时只是惊叹而没有怀疑。

（二）韩寒博客中表现了一个80后青年深切的社会关怀和人文关怀，因我也喜欢对世道发发牢骚，过去我对韩寒十分欣赏。如今，看了韩寒与方舟子双方的论战文章，看了韩寒接受凤凰台采访视频后，我开始用一种新眼光打量韩寒，但愿署名为韩寒的小说杂文，的确出自韩寒的手笔。

（三）就我已经见过的几次韩寒采访视频来看，韩寒的表现太叫人失望了，他呈现在人们面前的是一个笨蛋：毫无自信，毫无才华，甚至连吹牛也滑稽可笑，《三重门》和博客上的韩寒完全无踪无影。

（四）这次韩寒在“代笔门”中的表演让人大跌眼镜：先是骂街、悬赏，再是发誓、赌咒，接着是起诉、告状，叫我们这些过去喜欢韩寒的人看了干着急。韩寒，如果你像自许的那样是个“天才作家”，如果你真的无愧于“意见领袖”，就用自己的笔，用自己的口，真枪真刀地与方舟子们肉搏，露几手真功夫给观众看看！

（五）韩寒代笔门的焦点是质疑他的文学才能，现在韩寒及韩父的当务之急，是通过高水平的论辩文章来证明“我行”，不是通过悬赏告状来显示“我狠”，而韩寒现在展示出来的只是“我狠”——发誓、悬赏、告状，没有一样东西表现出“我行”——论辩文章黄腔走板，采访谈话笨头笨脑。现在正是韩寒用锦绣文章展示“我行”的时候！

（六）当年有人攻击鲁迅《中国小说史略》抄袭日本学者盐谷温，你看看鲁迅那种不动声色的底气，只说了一句天下自有公断；当年在文坛上打笔墨官司，鲁迅轻轻回几篇短文就把敌人打得落花流水——还赌什么咒，还悬什么赏，还告什么状？“天才鲁迅”是“打”出来的，“天才韩寒”是“造”出来的。

（七）歌唱家的阵地是舞台，征服观众的手段是音色；作家的阵地是文坛，证明自己的手段是文章。如果歌唱家求助于达官，如果作家求助于法官，这样的歌唱家和作家就完全“失身”了。人家说你不能唱歌，就唱几支妙曲让人听听；人家说你没有文才，就写几篇妙文让大家看看，所有的造谣者都会闭嘴，还上什么法院？还打什么官司？

（八）年轻朋友就公共事务应大胆发表自己的意见，不能只远距离地“围观”，不能只当一个冷漠的看客，不能只当“沉默的大多数”，不能太在乎“别人是怎么看的”，要勇敢地说出自己的所爱、所恨、所思、所感。我们既是这个世界的“观众”，也是这个世界的“演员”，每一个人在人生和社会的舞台上都可以演得很精彩。

（九）昨天一个上海博友看到我对韩寒有点怀疑的文字后说，过去我特别敬重您，现在取消对您的关注。今天一个青年朋友说“看到我仰慕的戴教授支持方舟子，很无语”。我要告诉青年朋友，对任何一个作家、教授都不要崇拜，对你仰慕的对象要有理性的态度，理性质疑后的喜欢才是真喜欢。

（十）根据公开发表或发布的文字、图像、音响进行分析论证，理性地提出自己的怀疑和判断，属于正常的学术研究范围，即使对非公众人物也同样适用。目前方舟子对韩寒的质疑仍然限于文本分析。如果属于个人隐私，作者就不应该拿出来公开发表；如果质疑公开发表读物，是侵犯了私人生活的边界，那世界上就没有学术研究。当然，讨论和质疑必须在理性的前提下进行，污蔑和诽谤就属于人身攻击了。

（十一）我到台湾讲学期间如果不是太忙，我会就方韩之争写出我个人视角的长篇文章，让出来混的都摘掉假面具，让台面上的人都脱掉皇帝的新衣，“让上帝的归上帝，让恺撒的归恺撒”。

(XYS20120202)

