---
layout: default
title: '如果更多的人站出来成为韩氏父子的被告呢？'
date: 2012-02-13T00:00:00.000000+08:00
author:
    display_name: 求真
---

如果更多的人站出来成为韩氏父子的被告呢？

作者：求真

以下为对韩寒事件的一点感想。

（一）十多年前读《三重门》之惑

我读署名为韩寒的《三重门》是在大三，缘起是一位无锡好朋友特别喜欢这本书，觉得是他继《围城》之后最有阅读快感的书，他当时甚至担心自己如果读得太快、把这本书读完了，就没有好书读了。在他的极力推荐和好奇心之下，我就读了一遍，是很不错，看起来引经据典掉书袋与小说内容无痕对接，这样的能力不是从一些书籍中摘抄一些经典句子就能获得的，甚至也不是初读这些书籍就能自然而然获得的，必然对这些书籍有相当熟悉、有自己的思考的结果，当时想，这位比我还小几岁的作者阅读面好广、好学深思。

此外有一个疑点一闪而过，就是这部小说所描述的大学生特别像大学生活，和高中生活相似之处甚少，特别书中林雨翔与他表哥的情节，很怪，不知道为什么要有，难道是要显示林雨翔比他表哥泡妞经验更丰富、对新时代女性理解更深刻？可林雨翔当时还是中学生，尚未有恋爱经验，或者是作者忍不住了要讲一讲大学生活？这个疑惑日后也忘了，只是随着韩寒事件愈演愈烈，我读了一些质疑者的技术分析，发现有人提及了这一点，唤起了自己的这个记忆。

（二）韩氏父子对《求医》、《三重门》等的怪异表现

韩寒事件发生后，韩寒力图证明自己当时作为中学生，能写出超越他年龄、阅历的文字；而他的父亲，则辩解自己作为中年人，不能写出中学生的生活和情感，但韩父显然创作过儿童文学，他如何能写出儿童的生活和情感？他经历过中学生活，如何又不能写出中学生的生活与情感？

我的看法是，DVD机向下兼容可以，可播放VCD碟片；但反过来VCD机向上兼容就不可以，决不可能播放DVD碟片。同样，韩父向下兼容可以，可以写出中学生的生活；但韩寒向上兼容不可以，决不可能写出打着中年人人生阅历烙印的东西。如果大家认可方舟子及众多理工技术男对韩寒作品的疑点分析足以构成有效证据链（概率论），那上述前后两点都成立。如果不认可，那前一点仍成立，即韩父的撇清无效。

另外，韩父拿出自己在《故事会》的文字，试图表明自己写不出《求医》、《三重门》那样的文字，不过《故事会》却拿出了韩寒在2000年发在故事会上的文字，看来韩父现在得证明，自己写不出《三重门》的文字，儿子却能写出和自己类似的文字。这就有意思了，韩寒的字迹像韩父，韩寒与韩父同为《故事会》的作者……

值得一提的是，韩寒的《三重门》手稿太干净，这与连一篇千字左右的博客文章都反复修改、呈现出来的韩寒太矛盾；且有一处将“小镇政府”误写成“小镇颐（为繁体字）府”，典型的抄写中字形看错造成的，如果是手写创作，同音错误较为典型。

（三）对《三重门》中引用《红楼梦》字句的小小考证

韩寒自称没有读过四大名著、没有读过《红楼梦》，但在《三重门》中却有对红楼梦的引用：

完后迎接Susan……然后变性，油然而生《红楼梦》里林黛玉第一次见贾宝玉的感受，“好生奇怪，倒像在哪里见过的，何等眼熟”。

韩粉会说没有看过《红楼梦》，也可以从语文课本《林黛玉进贾府》中引用，有道理。我在网上查到一种语文课本，见http://yuwen.chazidian.com/kewendetail1421/，黛玉的心理语言是：“好生奇怪，倒像在那里见过一般，何等眼熟到如此！”，这和我手里庚辰本的文字是一样的，而《三重门》中的引用与程甲本的文字一样，两个版本的文字是不一样的。

当然，也许韩寒语文课本中引用的版本和别的语文课本不一样，也是庚辰本或同样文字的版本，否则只能理解为《三重门》的作者是看了程甲本（或程乙本，但我没有查这个本子的文字），这就意味着韩寒抄语文课本是不行的。

这只是我随意挑一个疑点的分析，相信《三重门》里面还藏着足够多的信息（一些信息已经暴露了，显示韩寒为作者的可能性极低），能告诉我们它真正的作者是谁。

（四）方舟子不是一个人在战斗

许多媒体将韩寒事件描述为方韩大战，我认为是不确切的。方舟子不是一个人在战斗，有许许多多的理工技术男在一起使力，从方舟子博客大量对别人分析文章的转载可知。韩氏父子没有这么多的疑点，方舟子不会介入，或者方舟子介入了，也没有这么多人跟进，事实上，许多人早在方舟子正式介入前就已经展开技术分析了。

凯迪和天涯以前一直是支持韩寒的大本营，但这一次成了推到韩寒的策源地，韩寒在这两个地方倒掉了，那就真是输了。

有一些人自以为抹黑了方舟子，把方舟子打倒在地了，对韩寒的质疑就烟消云散了，这是大错特错。即使方舟子对韩寒的某个或一些文本分析真有瑕疵或站不住脚，还有许许多多非方舟子写的文本分析（如曹长青最近对韩寒接受的采访的分析等）站在那儿，韩粉们不能假装这些不存在！

就我个人而言，如果韩氏父子不站出来拿出强证据对相关疑点做出合理解释，我没法相信他们的清白。

（五）方舟子等人质疑韩寒的法理基础

方舟子等人质疑韩寒，有三个法理基础。一是韩寒是公众人物，所谓的名誉权必须受到严格限制，以确保言论自由，萧瀚用“私权”和“疑似公众人物”为韩寒解套，可惜人家不解风情，在新近的一篇博客文章上自称“公众人物”，让萧瀚情何以堪。二是读者和消费者有质疑代笔的权利，这与消费者有权求证一个产品是进口、OEM抑或赝品同理。三是文本分析是作品鉴赏和文学批评行为，属学术争鸣、学术自由的范围。

（六）结语

韩寒可以污言秽语，可以拿自己的女儿诅咒发誓，可以拿2000万悬赏（马上又反悔），可以对着摄像头背台词，可以告官，但就是不敢接受与方舟子的当面对质，实在太难看。这个青年偶像真是个泥菩萨，接受了多年香火，全无一点灵验。相信如果和方舟子对质的是赛车和泡女人，他一定欣然而来，这才是他的兴趣所在。韩寒不是表达能力有问题，而是除赛车和泡女人之外的领域，他完全陌生，要么张口结舌，要么说出的话太次。天才可以有，但知识不会从天上掉下来。

韩仁均说过：“韩寒是最得意的笔名”，他应该站出来说清楚：有没有用韩寒这个笔名发表过文章，如果发表，有哪些？

相信这段时间韩寒在家里苦读《三重门》和背台词，这样也许能诌一些创作体验出来，这是我的一个预测。

我在想，如果更多的人站出来成为韩氏父子的被告呢？文青老爹二逼儿怎么应对呢？

本人许一诺：如果方舟子输了官司，我愿意捐1000元，替方舟子支付赔偿。

(XYS20120213)

