---
layout: default
title: '方方：相信文章是韩寒自己的'
date: 2012-02-19T00:00:00.000000+08:00
author:
    display_name: 
---

方方：相信文章是韩寒自己的

2012-02-20长江商报

最新一期《南方周末》刊登了《差生韩寒》的文章，一时又在网上引发了轩然大波。作为见证韩寒当年被发掘经过的关键人物，第一届新概念作文大赛的两位作家评委方方和叶兆言，昨日也同时自发在微博上就此事件发声，与网友们互动。叶兆言说：“照我的判断，韩寒不会造假。”方方判断，“不相信韩寒文章有人代笔”。

叶兆言"交代"与韩寒关系

“迟到的补试”是否有猫腻？不少人对让韩寒一举成名的第一届新概念作文大赛的流程提出这种质疑。当时“挽救”韩寒于落选边缘的“恩师”叶兆言虽早已宣称“照我的判断，韩寒不会造假”，但面对网友们的一次次逼供，他昨日不得不在微博里交代自己与韩寒的关系：“1.家父曾在松江工作过。2.韩父与我同年，当年高考，曾报考过华东师大，差一点与李其纲和韩父成为同学。3.曾与韩寒一起喝过一次茶。4.我的学位论文也是研究钱钟书。”

叶兆言称：“事实上，韩寒当年得奖，我曾经是有歉意，他得奖没实际意义，不是应届生，不能直接升入大学。结果他一门心思写作，退学，不上大学，我觉得是新概念耽误了他。”“韩寒靠写作走出了另外一条路，或许沾了大赛的一点光，但是新概念得到的回报更多，这始料未及。韩寒证明评委没选错人，而选错是经常。”

关于“韩方大战”事件，他的态度则是：韩方两人一直是自己羡慕的人，都有自己不具备的睿智和活力。能够联手，这是最好的事，有争议，也可以，犯不着你死我活。“方的打假，韩的一些言论，都曾让我击节叫好。此外，我也不赞成太多的人关注，毕竟在方韩之间有太多的中间地带，有太多的‘沉默的大多数’，还有更重要的话题。”

首届“新概念”韩寒是复试生

同样见证了韩寒当年被发掘过程的方方，甚至不大记得当初是谁第一个提出让韩寒来复试的，因为“当时的韩寒只是上海郊区少年，在那些学者、作家面前也就是一个不起眼的小角色”。她昨日对本报记者回忆说，第一届新概念作文大赛的评选程序和以后的几届不太一样，虽然不很严密，但绝对不存在不光彩的事情，只是大家发现在没来复试的考生中，韩寒算是文章写得较好的，又是上海本地的，不给他机会就太可惜了。“复试出题人是李其纲，但我相信他跟韩寒父亲肯定不认识。”

“当年的韩寒长得又酷又帅，叛逆，还几门功课不及格，又加上一个人参加那场复试，这些都有利于媒体抓来做报道看点，所以影响就大了，韩寒顿时受到很多年轻人追随。我们评委们觉得这挺搞笑的，但又可以是理解的，要知道韩寒的叛逆的确让他们这一代人心生佩服。”

看到叶兆言“可怜”地向网友们交代自己与韩寒的渊源，方方忍不住想好好跟那些围观网友说说，尤其是针对其中的“语言暴力”做点工作。事实上，她发现这样做还是有成效的，“现在看来，大多人还是能理智的。争吵的升级多是因为方式运用不当而越发激怒对方，以致火势更旺。其实韩方之争，大概也是如此吧。”尽管觉得自己没什么好交代的，但她昨日笔答了一份南方媒体关于第一届新概念的过程的采访，仍然陈述了自己不相信韩寒文章有人代笔的观点。对于网友们的各种声音，方方强调说：“我不反对质疑，但我想保卫我个人说话的权力。”

韩寒“防卫过度”

方舟子“不懂文学”

“其实，这些年我们能看到韩寒慢慢成长的过程。我一直觉得韩寒的小说虽然有些可贵的想法，但写得一般，水平有限，也正因为此才认为这就是他写的。博客上的杂文从语气、想法上看，更是他写的，不可能出自他父亲那一代人之手。”至于近日有网友曝光访谈视频证明韩寒代笔，方方不禁为韩寒喊冤：“我的作品有时被编辑改动了，我也不知道啊。编辑改动文字内容，有删就会有加，这是常识啊。”

此前韩寒在面对质疑时又是骂人，又是重金悬赏，还闹到打官司，而方舟子则以文本分析方式来“打假”，这让方方感觉两个人都在出“昏招”。“韩寒太年少轻狂、得意忘形且防卫过度，这也难怪会激怒方舟子。我以前一直支持方舟子，不过这一次他以理工科思维来分析文本，根本是不懂文学，而且他的很多粉丝连这种分析露出了马脚都没看出来。”

“方韩大战”至今，方方表示自己并不是挺韩寒的一些做法，只是欣赏他有很强的直觉判断能力、善良以及敢于表达自己，对其精神有所赞许。她也无法预料结局会怎样，“或许会两败俱伤吧。但我相信两人都倒不了。即使最后方舟子倒了，我也会支持他。而经过这一次风波后，韩寒会有更大的进步，会更深刻地体会人生、了解世道、认识人性。”

本报记者 卢欢 采写

(XYS20120219)

