---
layout: default
title: '“代笔门”事件引发名人“口水仗”'
date: 2012-02-07T00:00:00.000000+08:00
author:
    display_name: 
---

“代笔门”事件引发名人“口水仗”

2012-2-2 CNC中国电视网

主持人：春节假期过后，起源于网络的韩寒“代笔门”事件不断升级。韩寒从悬赏２０００万到诉诸法律，而方舟子接连发表质疑博文表示要“打假到底”，究竟是“恶意诽谤”还是“文学批评”？这场名人“口水仗”得到了社会各界的持续关注。 　　解说：１月１５日，知名ＩＴ评论博主“麦田”发表博文质疑韩寒有人代笔，该文在微博上引起轩然大波。１６日，韩寒发表博文回应称绝无“代笔”之事，并表示悬赏２０００万征集“代笔”证据。随后，麦田向韩寒致歉。之后，方舟子加入“混战”，质疑韩寒很多早期作品并非本人所写。 　　韩寒：向方舟子提起法律诉讼索赔１０万元　　解说：在过去的半个月时间里，拥有大量粉丝的“８０后”作家韩寒面对了来自网络的各种质疑声音。日前，韩寒接受新华社记者采访时表示，愿意“倾家荡产”以证清白，并将向方舟子提起法律诉讼，索赔１０万元。 　　同期：韩寒　　对于一个作家最大的打击有两点，第一个说他是抄袭的，还有一个指控就是说这个作家的文章是有人代写的。但基本上我觉得全世界的作家（面对第二种情况）都没有办法来给自己自证。 　　我已经做的很好，因为我发现，我居然保留了手稿，居然保留了书信，居然保留了很多的笔迹，而且居然写文章的时候有很多的证人。因为当时写文章的时候是在学校里写的，有很多的同学可以给我作证。 　　解说：面对方舟子对于２０００万“重金悬赏”的质疑，韩寒表示，这一举动只是希望“证明自己的清白”。 　　同期：韩寒　　我只是想表明一个态度，我可以倾家荡产地做鼓励大家举证的事情。 　　解说：韩寒介绍说，对方舟子的法律诉讼目前“还在做公证和一些准备工作，很快就会把这些材料交到法院”。对于索赔的金额，韩寒表示并不太在意，最重要的是法院判定的结果。 　　方舟子：质疑只是合理的“文学批评”　　解说：而另一方面，作为极具网络人气的“打假名人”，方舟子接受新华社记者采访时表示，自己的质疑只是合理的“文学批评”，绝非恶意针对韩寒的“人身攻击”或是“诽谤”。 　　同期：方舟子　　我可以肯定，至少我现在看到他早期的，这些号称是少年天才、文学天才写出来的这些作品，不是他写的，（因为）有一点你（作为一个少年作家）绝对没法做到的，那就是这种人生的阅历，人生的积淀，和打在他身上的这种时代的烙印，不知不觉地体现出来的。对比他以后的在博客上面写的文章，那不仅是不同的风格，而且文笔也变了，一下退化了。 　　解说：面对韩寒提出诉讼一事，方舟子表示，自己并不惧怕“打官司”，他会继续分析韩寒的作品并将他的判断及时发布。　 　　同期：方舟子　　因为我不认为我做错了什么，我觉得这个是很正常的学术批评，是文学批评的范畴，不违法，我也没有这种主观的恶意，也没有捏造事实。 　　解说：方舟子表示，法律事务将交给律师处理，自己愿意在例如媒体采访、网络直播等“合适的场合”与韩寒当面对质。 　　专家：是否“代笔”与是否“诽谤”皆需充足举证　　解说：那么如何从法律层面界定韩寒是否有人“代笔”，以及方舟子的言行是否是“诽谤”，北京大学法学院教授易继明认为，双方都需要提供足够的证据。就方舟子而言，要证明韩寒的作品是他人代笔，需要形成一个完整的证据链。单一的证据，特别是间接证据，往往不能完全证明某一事实。 　　同期：（电话采访）北京大学法学院教授　易继明　　具体而言，民事证据一般包括书证、物证、视听资料、证人证言、当事人陈述、鉴定结论、勘验笔录等类型。如果缺乏这些具体的证据，单纯依靠分析或演绎，很难说是具有法律上的依据。 　　解说：而从另一个角度，韩寒起诉方舟子“涉及造谣”、“对其名誉造成损害”等，也需要提供相关的证据进行证明。 　　同期：（电话采访）北京大学法学院教授　易继明　　在司法裁判当中，方舟子是否具有主观的恶意，这是一个很重要的衡量因素。同时，韩寒自己的名誉感和社会评价是否就因此降低，是两个不同的概念。韩寒现在去起诉，肯定是他自己觉得在质疑当中名誉受到了伤害，但那仅仅具有他个人的主观感受内心感受还是不够的，如果他实质上的社会评价并未因此而降低，那也许所谓的“侵权”并不构成法律意义上的侵害名誉权的行为。 　　解说：此外，中国文字著作权协会总干事张洪波表示，无论这场“代笔门”之争结果如何，对于著作权保护等多个方面，都有着积极的意义。在数字网络环境下，著作权人要学会保护自己的权利，及时去相关版权行政管理机关和机构，进行作品登记和公证等。 　　张洪波强调，每个公民都享有言论自由，文学批评的精神也是值得鼓励的，但是要把握足够的证据和一定的尺度，不能超越学术道德的界限。 　　新华社记者于跃、蒋志强、杨志刚、浦奕安、潘旭、狄春、岑志连报道。（完）

(XYS20120208)

