---
layout: default
title: '香港《文汇报》以33栏的宏大规模，猛踩韩寒'
date: 2012-02-23T00:00:00.000000+08:00
author:
    display_name: 
---

香港《文汇报》以33栏的宏大规模，猛踩韩寒

2012-02-20网易读书

2月20日，文汇网杂志《汇声汇色》创刊号，以33栏推出“诚亡耻韩”专题，态度鲜明：猛踩韩寒“欺骗了所有人”，赞许方舟子是“好人和正人君子”，告诫媒体“绝不给骗子当言论的奴隶”，对于无条件支持韩寒或方舟子的人以“您所见和野兽相同”作为形容。

【33栏文章 攻击韩寒是“傻逼”】

这由33栏组成的专题，并非是《文汇报》自家的调查和访问，而是整理了麦田、方舟子等“倒韩派”指控韩寒为“人造”的有利推理，结合韩寒多年来在公众对话中出现和话语漏洞，约稿对“韩方之争”给出最终定论——“偶像已死”，并且不避讳人身攻击，直接评价韩寒是“傻逼”。

《文汇报》还罗列中国文坛七宗罪：骄奢淫逸、罔顾规则、侍奉权贵、炒作成风、以假充真、夭其稚枝、利益成团，指责韩寒成为公共知识分子为路金波包装、且意指“在具有强大媒体影响力和话语权的某媒体”的力推，指出形成韩寒、韩父、路金波、出版社等一条利益集团，以此谋取经济利益。

文章认为，韩寒除了谈车、谈女人，几乎什么都不说，而这样一个“水准平平”、“骄奢淫逸”的人，不应得到青少年的崇拜，更不应得到传媒和出版界的包庇。

对此，《文汇报》还改写了龙应台的一段话：

“你可以选择找代笔当作家，你也可以选择挣钱，但你不能选择通过找代笔做作家来挣钱；

你可以选择玩女人，但你不能选择通过找代笔当作家来玩女人；

你可以选择找代笔把自己塑造成圣人，你也可以选择做俗人，但你不能选择找了代笔还让大家象圣人一样崇拜你，还要象俗人一样的原谅你。”

【赞许方舟子：是好人和正人君子】

对于方舟子评价，《文汇报》认可网友的评价：他不仅是今世或者的鲁迅，是充满悲天悯人情怀的大无畏的文学奇才。结合方舟子这几年对社会的贡献，赞许其“我们已不太相信这个世界有好人和正人君子了，也许方舟子算一个。”

【问责媒体：把偶像推上神坛甘心被其欺骗的人，是否有罪？】

《文汇报》认为，韩寒之所以能成为意见领袖，除了家人和出版团队的包装，更得益于部分媒体在作为幕后推手，正是在“具有强大媒体影响力和话语权的某媒体”的力推，加上“有些网站”看重了韩寒巨大的商业潜力，不惜余力推出其博客进行网络推广，在多个集团的合力下，韩寒终于成神。对于韩寒的偶像地位背后的猫腻，媒体们都知情，但基于利益考量而选择沉默，而这些集团也从中“在后面几年中取得了巨大成功”。

《文汇报》撰文问责这些利益集团：

“偶像欺骗了所有人，是否有罪？

制造偶像欺骗所有人的人，是否有罪？

把偶像推上神坛甘心被其欺骗的人，是否有罪？

明知是虚假的偶像，可为了迎合这些需要偶像的弱者们，期望也分一杯羹的人，是否有罪？”

【嘲讽粉丝：您所见和野兽相同】

《文汇报》在结语里说，社会上有一种病叫做“价值盲”，无条件支持韩寒，或者无条件支持方舟子的都在此列，他们“不知好坏，不辨善恶”，“还把嗜好和价值混而为一”，这两种人的见识“和野兽相同”。

【定论：韩寒，是送命的屠夫】

香港《文汇报》对“韩方之争”的结语为：偶像已死，礼成，奏乐：作品中的（韩寒），是治病的医生，现实中韩寒，是送命的屠夫，不过，砍掉的是自已偶像的光环，偶像已死，礼成，奏乐。

另外，文汇报更在微博上追加说明，此次专题，是香港文汇网“基于事实所作的判断。如果这期文化月刊能推进文化的纯洁与净化，那将是我们的荣幸。”

【各方反应越发漠然】

截止到发稿前，鲜少有媒体和文化名人对此事做出评论，网友对此事的评论越来越漠然。微博网友对此推测，《文汇报》此次专题，有意针对南方报系2月16日推出的“‘差生’韩寒”。还有猫扑网友对《文汇报》的政治立场进行解读。

迄今为止，参与到“韩方之争”的文化名人中，只有木子美对此事依然积极表态：“我认真看了文汇网的专题，在记录事件经过上，至少比国内媒体客观公正多了。南方周末整版为韩寒洗白，却连来龙去脉都没交代清楚。建议学学文汇网的专题态度。”

(XYS20120223)

