---
layout: default
title: '丑陋的知识分子食利阶层'
date: 2012-02-29T00:00:00.000000+08:00
author:
    display_name: 天地良心
---

丑陋的知识分子食利阶层

作者：天地良心

方舟子打韩寒的假，痛在那一群寄生虫——知识分子食利阶层的心上。韩寒的成功在中国有土壤，有这样的土壤就绝不可能只出产一个韩寒，它肯定已经成功培育了一群人，这应该包括以156个流氓学者和律师为代表的知识分子食利阶层。

这个阶层的代表人说，方舟子你质疑韩寒的写作水平是可以的，但为什么要证明他的成名作是他人代笔的呢，这个对人的打击太大了。确实，这个阶层里太多的人经不起这种残酷事实的打击。有太多的文科大牌教授，根本不是论文水平差或是抄袭这样的小事，很多人，很多作品，其实是研究生或其他人代笔的（美其名曰团队合作）；这些人中，不乏持有假博士学位和假教授职称证者，说它们假，指的是实际含金量，不是指证书上面代表国家承认的大印是假的；我们根本不需要去追究他们博士学位论文是否抄袭或代笔这样的小事，也不需要探讨他们教授职称评定时的申报材料的真假这样的鸡毛蒜皮的事，事实上，博士论文答辩时，职称评定时，上下打点，到处拜山头此类苟且之事横行，官场的一套规则成就了一批官办文科博士和教授，他们的假的程度远甚于韩寒这个商业规则的制成品。至于那里面些个律师，根本用不着点评你们，律师这个行业逆淘汰的黑规则造就了一批依靠体制内教授学者（利用这些人的社会关系和学生网络）揽诉的大律师的发财和成名，你们还是收敛点吧。

呵呵，156人名单里有多少韩寒式文科教授啊？他们和韩寒一样搞代笔，却有一方面连韩寒都不如。至少，除写作品外，韩寒还是能用语无伦次的语言发表一些他自己想表达的思想（如泡妞），而这些教授搞一些故弄玄虚的作品和发言却是什么思想也没表达出来，仅仅是用晦涩的言语来掩盖内心的无知和虚弱（看看杨玉圣那些假装斯文的所谓作品吧）。我不知道这156人里边有哪一个人会脸皮厚一点能够挺身站出来说：我至少有一篇学术论文的主要思想是有原创性的？对的，你没听错，一篇，就要求你一篇；你从你发表的那些读书笔记体的论文挑一篇出来告诉我，它是你原创的！

这个知识分子食利阶层中，有许多人都官至官办教授，大学院长甚至校长的高位。他们想要在体制内再往上爬很困难了，因为再往上升官就需要战胜更强有力的官僚竞争对手。于是，他们退而求其次，用一些花言巧语把自己装扮成“公知”，打扮成民意代表；他们以这种方式与更高的官僚对手抗衡，以求得他们对自己的妥协。这个知识分子食利阶层的共同特点是：面对比他们更强硬的官僚，他们要求民主与法治，以图分享各种利益；面对比他们弱势的下属和同事，他们要求集中领导，认为普通民众素质低，不接受他们的领导将会大乱。

这个知识分子食利阶层，你们讲民主和法制没有人会反对，大家都欢迎得很。但你们能不能不把自己打扮成正义的“公知”啊？在现在的中国，在不需要水平，以逆淘汰为特征的文科领域，你难道会相信一个人既混到博士学位，又能进入高校和科研院所这种官办事业单位任职，并且能从助教、讲师，一路做到副教授、教授、博导、大牌教授、主编（甚至是院长、校长）的人是公正的“公知”吗？层层逆淘汰下来，这种真正的公知即使有，产生的概率会有多少？这个概率跟韩寒是天才的概率相比谁会高一点？

一个人做了坏事不要怕，关键是要改正。知识分子食利阶层——作为一个既得利益群体，需要金盆洗手，重新做人。真正为民请命，而不是挟民意为自己谋利。同时，也请注意一下，你们在染红自己红顶子的过程中，肯定坑害过不少自己的同事，欺压过不少自己的下属，沾过不少自己的学生的便宜，也请一并思过、道歉和补偿。至于你们作为体制内的人，拿到过官方的很多好处，就算了吧，不必返还了吧，因为你们是一个小知识分子既得利益阶层，虽然你们的不正当利益比下有余，但是比起大知识分子来你们是比上不足，自己心里也正憋着一口气呢。

(XYS20120229)

