---
layout: default
title: '重磅披露《三重门》非中学生韩寒创作的证据'
date: 2012-02-07T00:00:00.000000+08:00
author:
    display_name: 红警苏红不懂爱
---

重磅披露《三重门》非中学生韩寒创作的证据

作者：红警苏红不懂爱　　http://blog.sina.com.cn/s/blog_4b5cd70301010is5.html

韩寒，有多个身份。

《三重门》是韩寒所写，这一概念不会错。“韩寒”是一个巨大的筐，这里装着老子，装着儿子。当老子与儿子穿着同一条裤子的时候，我们看到的只是裤子外面的“韩寒”像李宁服装上一样的招牌，只有脱下裤子的时候，我们才会看到里面的腿，是“儿子韩寒”，还是“老子韩寒”的。（仿《三重门》风格）。

因此，我们在这里为了便于叙述，将韩寒定位成那个写《三重门》的中学生韩寒。

我们不能证明《三重门》是其他人所写，但《三重门》的作者，绝对不是中学生韩寒所写。

我们只能否论什么。证明什么，那是别人的事。

1、              韩寒与鸭（此段局部模仿一下韩寒与钱钟书的文风）。

韩寒曾经在香港售书会上，说过，自己很想当鸭。

当鸭是很多男人的梦想，这与女人一般不想当鸡，是一箭双“鸟”（鸡与鸭都属于鸟类）的硬币的正反面。

一般男人嫖妓，习惯于扬长避短，只愿某一个器官暴露出来，享受服务，而却让另一个器官遮挡起来，忽视不问，但警察抓鸡扫黄的时候，却自愿成为嫖客习俗的反对党，抓住的是嫖客一心想专门遮挡住的那个器官，而另一个器官却像伊朗放过美国航空母舰经过霍尔木兹海峡那般，放任他去随波逐流。

2012年春节之后的韩寒，却让我们感到韩寒尚不具备当鸭的基本素质。鸭靠的是耐力与持久，但韩寒却像那些失职的鸭一样，一经接触，“立马像闪电时的波兰城市，守也守不住，一个礼拜”便像被拔掉了毛的鸭。赤身的裸体的鸭，只能印在包装盒上，直接对外，容易很黄很暴力，所以只能像美国总统度假一样，躲到农场去不见世人。韩寒这个“准风月鸭”，退了毛之后，立刻宣布闭关静修。

这使我们感到很是奇怪，原来屡屡攻击别人的韩寒，竟然是如此的弱不禁风，不堪一击。就像“鸭”，我们总以为像美元那般尖挺，但实际上，一点点风暴，立马就要跌停一个星期，一泄如注。

当韩寒利用自己的影响力，在肆意地攻击与屠戮着别人的时候，他轻视真相与法律，但他自己稍微受到一点质疑，便转而求诸那个在他的心目中根本不存在的法律，这实在令人觉得不可思议。

从韩寒宣布诉诸于法律之时，就让人对韩寒彻底地鄙视起来。

一直在娱乐圈里享受着笔墨官司的宽容，但在自己受到烈度并没有超过他对别人的攻击的质疑情况下，却呼天抢地，一副魂不守舍的模样。

就像韩寒开着赛车，向来在高架桥上目无交警。交通规则就像他玩过的女人，说抛弃就抛弃，但那些女人，从来没有拿着罚单，找韩寒秋后算账。

现在有一个人，拿出证据，说韩寒违反了交通规章，韩寒立马委屈得像一个被错抓了的妓女，声诉自己不是“失足妇女”，至多算一个“失手小偷”（不对，中国人向来认为偷书不为偷，同理，偷名也不是偷），来找交警说事了。

这不是奇怪吗？是为大不解。

2、              《三重门》中的《故事会》体的构架

什么叫《故事会》体？

说穿了就是欧·亨利体。

《三重门》里自然不会忽略到欧·亨利。小说中写道：“小说栏上有一名话：‘这里将造就我们的欧·亨利’”。

欧·亨利的结构，是前面平淡，结尾异峰突起。

《三重门》的内在的故事上，其实有一个欧·亨利的结局。

我们撇开小说里的要言妙道，小说在故事上，基本具备了一个可以发上《故事会》的元素。

小说里的主线，是林与苏珊的爱情。林的情绪，基本受到苏珊的操纵。苏珊对林好一点，林就受宠若惊，苏珊对林一冷淡，林就痛不欲生。苏珊从小说里的描写来看，是爱林雨翔，一般作者写小说，总是把自己相似的角色设定为最可爱的人，这也是无可指摘的。

苏珊为了激励林雨翔学习，给他写信的时候，相约在清华会见。

而小说的最后的欧亨利式的结尾，告诉我们，苏珊为了与林雨翔考入一个学校，故意未做非常简单的选择题，从而分数减了十分。

但阴错阳差，林雨翔却因为父亲走后门的缘故，作为特长生进了市重点中学，于是，原来苏珊故意考低成绩，想与林呆在县高中，但却因林父的意外多此一举，两人没有呆在一起。

这个情节，颇有励志意味。九把刀的《那些年，我们一些追的女孩》也有这种女孩以承诺将来相会在高校，来激励一个不肯学习的男生的情节。可见，这个故事，还是具备了《故事会》中的情节特征的，就是结尾曝出了一个意外。

这个情节完全是想象出来的，是在故事里才能成立的。因为按常理讲，苏珊怎么能保证她的分数在少了十分之后，恰好能够进入县高中呢？从小说的描写来看，苏珊也没有对林雨翔承诺过什么，更没有单独地以心相许的表白，她在没有林雨翔的确认的情况下，擅自作主，故意考低分数，从理论上讲，是颇具故事里的出人意料的要求的，但是在现实生活中，没有一个人敢做出这样的作为。《那些年，我们一些追的女孩》中的那个女孩，考大学意外失手，痛哭流涕，只成了一个师范生，但是，那个女孩，显然没有放弃自己的努力，更没有主动调减自己的分数。

如果《三重门》里没有这个故事式的结尾，那么，那些议论是找不到落脚点的，因此，从结构上来看，《三重门》的内在体系上，是具备了一个基本的故事要求的。

3《三重门》描写的是大学生活

我们来看看《三重门》里有没有中学生活的痕迹。

基本没有。里面的生活，根本不是初三到高一年级的生活。

看看下面的一句话，不打自招地交待出小说写的是大学生。

小说写到林雨翔在高一进入文学社后，“文学社每周活动一次”，“然而万老师讲课太死，任何引人入胜的神话，一到他嘴里就成鬼话，无一幸免。社员很少听他讲课，只是抄抄笔记，以求学分。”

——注意，大家想一想，“学分”这个概念是在大学里才有的，中学里有学分吗？而且还是一个自愿加入的松散型的文学社，只是培养爱好，根本不是课程，哪里来的学分？小说里的林雨翔，是花了很大力气进入这个文学社，本来是一个业余活动，不会有成绩的，怎么会对由很少学生参加的活动实行学分制？大学里，抄笔记，混学分，搪塞那些文学史之类的副课，是家常便饭的事情，但是用在中学生活里，完全是驴头不对马嘴，而这个马嘴，恰恰说出了小说的原稿是一名大学生经历的人写的。

再来看小说里描写林雨翔在初三时的生活，小说里写道：“沈溪儿骂他油滑，胡诌说Susan另有所爱，那男的长得像相原崇，现在在华师大里念英文系，被雨翔骂白痴，气得再度胡诌Susan除另有所爱外还另有所爱，那男的长得像江口洋介，在华师大里念数学系。”

试想一下，苏珊尚在初三，会有一个在大学里的男友吗？按常理讲，是难以令人置信的，但小说里并不缺乏小聪明的林雨翔却信以为真：“林雨翔口头说不可能，心里害怕得很，安慰自己说两个日本男人在一起一定会火并的”。

为什么初三女生苏珊的疑似男友会是华师大的呢？

不幸的是，我们看到的资料告诉我们：“韩寒父亲韩仁均，78年考入华东师范大学中文系”。

初中生韩寒的情敌，是父亲当年所在的学校“华师大”，似乎儿子女友的情敌是父亲的同窗，说不准还是父亲本人，想想真是令人毛骨悚然。这无论如何是令人难以置信的。但是，如果我们换一个思维，把苏珊看成是一个大学生笔下的高校学生，那么，她有一个华师大的男友是不是显得相当的合理？ 对此，我们可以无限肮脏地联想下去。

再看小说里有这样一句话：“孰不知现在这时代，学生一般到了高二就名花有主，到了高三就别说名花了，连草都了主。大学里要找一个没恋过爱的学生仿佛是葛优脑袋上找头发”。

这一段议论，如果换成“大一、大二、大三”，才是真正的合理的。

在小说里，我们看到初三到高一学生的生活，整天都是研究文学，办报，外出采风，写稿，而其他的课程，在小说里很少提及。

比如小说里的这一节：“马德保讲课只会拖时间而不会拖内容，堂而皇之的中西文学史，他用了一个月四节课统统消灭”。

一个初三的文学社，会讲中西文学史这些内容吗？而且用的是“消灭”这词，可见应该消灭的是一本书，而不是一个知识性的讲座，这难道不是一个典型的中文系的课程吗？

这里的生活，可以说都是一个大学中文系的学生的体验。很难想象，在初三到高一的这个时间段里，被应试教育死死地压着的中学里，能用文学创作占领学生的大量时间。

再看小说中的这一段：“高中的生活一下比初中宽了许多，愿听就听，一切随便，甚至上课睡觉也可以，只要不打呼噜。”

这里的“高中的生活”如果换成“大学的生活”才是真正合理的。大家都是从初中、高中来的，高中的学习，只能说比初中更紧张，压力更大，因为更加接近高考。这里的描写，只能说是一个大学生的体验。完全可能有一个原稿，里面说的是“大学生的生活”，后来改成中学生题材后，这里换成了“高中的生活”，如此一改，就令人产生滑稽之感。就像《金陵十三钗》里的妓女，为了扮成清纯的女学生，把头发烫直，但她们的身体，却像温州高铁事故一样，暴露了她们与女中学生的脱轨。

还有小说里写到男女一起用餐的描写，如“看见了钱荣和姚书琴正一起用餐”，写到校园里的恋爱，“一对一对的校园恋人仿佛鬼怪小说里的中世纪吸血鬼”。

这些大学里才司空见惯的描写，放在中学校园里，就难以给人一种普遍的感受。

4、《三重门》里的父亲视角

《三重门》里的中学生活，可以说都是一名父亲能够感受到的。而在描写林雨翔时，作者的视角，往往一不小心就换到一个成人的角度。

看看下面的这一句话：“雨翔回到家，向父亲报喜说过了文学社。林父见儿子终成大器，要庆祝一下。只是老婆不在，无法下厨——现在大多家庭的厨房像是女厕所，男人是从不入内的。”

这一段话里，其实人称在不断的变化。先是林雨翔，下面换成了“林父”，按道理，应该对应地出现“林母”，但小说里突然出现了一个“老婆”，这个称谓完全是“林父”的角度来称呼的。多么有意思。为什么情不自禁地出现了“老婆”？为什么不能保持以儿子的眼光看到的“林母”，这不让人感到很奇怪吗？

在有的段落，林父的视角，直接代替了儿子。比如林父为了儿子能以体育特长生升入市重点，去找了体委的金主任。在这里，小说以父亲的视角，很自然地写到了相当成人化的环境印象：“体委就在大球场边上，林父与球场负责人曾有联系，一年前这个球场铺了草皮，县报上曾报道过。不料这次来时黄土朝天草皮不见，怪石满场都是。林父林母一路走得扭扭捏捏。进了体委办公室，金博焕起身迎接，他瘦得像根牙签，中国领导干部里已经很少有像他一样瘦的人了。”

可以说，这一段完全是林父的亲身经历，操笔者的自然流畅，都可以看出这里的叙述者与描写者的视角是完全重合的。

可以说，小说里的所有的中学生视角，都是粗线条的，大部分属于一个大学中文系学生的视角，而其中隶属于中学生韩寒的情节里，都同时陪同着一个父亲在身边，如对市高中环境的描写，都可以看到林父陪伴在身边。看看下面，在林雨翔到市高中上学的时候，父母帮他收拾宿舍：

“雨翔被暂时分在二号楼的三层。每层楼面四间，每大间里分两小间。各享四个厕所，和雨翔暂住一间的是跳高组的，个个手细脚长如蚊子，都忙着收拾床铺。一屋子父母忙到最后发现寝室里没插座，带来的电风扇没了动力提供，替孩子叫苦不已。”

在这里，父母的视角代替了林雨翔的视角，因为从父母的视角写起来，更有切身体验吧。

而在这些描写之外，就很少真正的中学生生活的独特的描写，特别是很少中学生的其他课程如数理化的现场描写。可以看出，《三重门》里的视角，有着相当明显的父亲越俎代疱的现象。

5、《三重门》里的话语时代

在《三重门》里，出现了大量的有关毛时代的一些资讯，不要说是中学生韩寒了，就是那个时代的人，也没有如此深刻的储备。

小说里写道：“林父高论说最好挑一个贯通语数外的老师，……毛泽东有教诲——守住一个，吃掉一个！发表完后得意地笑。”

这段话里的毛泽东的语录，一般人还真的不知道。中学生韩寒却熟练运用，涉笔成趣。

再看这一段：“另一种是‘蛇吞式’，一口一个，饥不择食，石头也下咽。太粗暴，都给人以不安全感。况且毛主席教导我们‘伤其十指不如断其一指’，于是林雨翔猛咬一口，不多不少，正好半个。”

从这里我们可以得出结论，中学生韩寒不仅通读古今中外的大量名著，而特别对“毛泽东著作”也有深刻的研究。要记住，这是一个1982年出生的人啊。当时早过了用毛泽东语录进行全民教育的年代啊，但林雨翔是多么稔熟毛泽东的语言啊，一不小心，就把毛泽东的红宝书里的内容给抖落出来的了。1982年的生人，与1950年代的生人，究竟是谁更能熟悉这些带着时代烙印的语句？

下面再次出现了毛泽东：雨翔学江青乱造毛泽东的遗嘱，说：“那个——‘周庄’走时亲口吩咐要选举的，你不信等他回来问埃。”

这一段还牵强附会，中学生能够从一些地摊上的小报里知道这种秘闻。姑且相信出自中学生韩寒脑袋吧。

下面的一些掌故与典故在小说里信手拈来的运用，都使人怀疑起这个联想者的阅历：

如：“女生不服，站起来不算，还学赫鲁晓夫砸桌子，给自己的话伴奏……”

这个六十年代的典故，中学生韩寒不假思索地就出来了。

再看小说中的描写：“谢景渊脸上的严肃像党的总路线，可以几十年不变，冷漠地对雨翔说”

这里的“党的总路线”，应该是五十年代的那个总路线吧，这种几十年不变的路线，对于改革开放时代诞生的中学生来说，根本没有任何体验与印象，何来中学生韩寒疾如闪电地对中共党史如此了解？

下面的一个典故就相当生疏：“梁梓君他应该早已选择好出钱进哪所高中，哪怕他像当年吴晗数学考零分，一流学校照取。”

吴晗考零分，不是光彩事，这一典故应该出自文革期间的揭发材料上吧，中学生韩寒至多知道“张铁生考零分”的事，但奇怪的是，中学生韩寒不引用张铁生考零分的事，却去引用他出版作品的年代已经为吴晗讳的考零分的事，不让觉得奇怪吗？如果说这出自韩父的思维体系里，那倒是合情合理的。

再看下一句：“林雨翔平时虽然认为乞丐不去建设祖国四化而来讨钱很没志气，但是还是会给点钱的。但偏今天没看见，爱情果然使人盲目。”

九十年代还在提“四化”？穿越了吧。

6、韩寒与女儿

我对韩寒感到最为不耻的地方，是他把女儿拿出来赌咒发誓。看看这是啥话：｜“……让我在有生之年看不到女儿成人……”（不忍全文引用，是可忍，熟不可忍）。

他女儿应该尚无自理能力吧，根本无法有她的发言权，无法表达对自己被父亲抛出来的抗议，一个孱弱的生命只能听任一个对女人“只要活好”就行的父亲的主宰，在如此之小的年龄，就被他父亲像赌徒一样，牺牲她的身体，拿出来作一个筹码，来证明他自身灵魂的清白。——我们有必要敦请全国维护妇女儿童权益协调组介入，对韩寒的女儿实行监护，以保护孩子特别是女孩的人身安全。

中国人常说好汉做事好汉当，自己的事情，自己解决。你遇到了问题，你自己解决，你为什么要把女儿拎出来，当成防御工事，来掩护你退兵？中国人一遇到国难当头，就想到妓女和小女，这是鲁迅说的。用妓女来抗击入侵者，为我们的民族挣来荣光，这是张艺谋干的事。用小女来抵抗别人的质疑，为自己换得抗战时期重庆那样陪都的的安全地位，这是韩寒干的事（仿韩寒文风）。

是以个人认为此为韩寒最令人觉得不耻的事情。其他的，不想说什么了。

(XYS20120207)

