---
layout: default
title: '钱先生和韩写手'
date: 2012-02-02T00:00:00.000000+08:00
author:
    display_name: 流言
---

钱先生和韩写手

作者：流言

语言时过境迁，人性亘古难变。所以文学即人学。一部作品，人物传神但语言稚嫩，属技术层面的局部之疥，找个经验老到的编辑做指导，多改几遍便能解决。反之，没有可信可立的人物，则是加再多文字噱头也无法救治的全身之痒，在文坛还没被装神弄鬼的搅成屁的八，九十年代，最好的下场是被发配去《故事会》之类的大众读物，娱民的同时，也为出版社的物质文明做点贡献。此等行规，即便是当年装疯卖傻，贬写作为码字的王某人，也是心照不宣，默默遵守的：在《我是你爸爸》中对自负而无奈的马林生形象的精心塑造，一举揭穿朔爷身披的痞子画皮，暴露出其正牌作家的本来面目。

至于韩家父子刻意模仿的钱钟书，据方舟子所评，其作品玩世，但有玩世的本钱。的确，如果本钱代表学问和幽默，读钱先生的作品，则象看脑满肠肥的大富豪潇洒逛街，美金欧元人民币，每种钱钞都是麦克麦克的，走到哪里花哪种，想花多少花多少。虽然有时会显得过分随意或奢侈，但决不会举止错位，无的放矢。矢是他的语言，的是跃然纸上的活人，从方鸿渐，苏文纨一路排到韩学愈，范小姐。然而，睿智如钱先生者，在人物塑造上，也难免被智慧所累：有的形象，并不是随着情节的展开自然浮现，而是通过劈头盖脑的一顿幽默直白定型。以至于电视剧里的高松年，须得让英若诚那样演技超群又在官场沉浮多年的江湖宿老出山亲征，才能将纸上的蕴涵在荧屏上还原出来。

但大师毕竟是大师。就是寥寥几笔勾出的线条，也会让人似曾相识，会心一笑。比如说，随着网评读了几篇韩家文字，便不由让我想起了《围城》中李梅亭的路数：

“李梅亭忙打开看里面东西有没有损失，大家替他高兴，也凑着看。箱子内部像口橱，一只只都是小抽屉，拉开抽屉，里面是排得整齐的白卡片，像图书馆的目录。他们失声奇怪，梅亭面有得色道：“这是我的随身法宝。只要有它，中国书全烧完了，我还能照样在中国文学系开课程。”这些卡片照四角号码排列，分姓名题目两种。鸿渐好奇，拉开一只抽屉，把卡片一拨，只见那张片子天头上红墨水横写着“杜甫”两字，下面紫墨水写的标题，标题以后，蓝墨水细字的正文。鸿渐觉得梅亭的白眼睛在黑眼镜里注视着自己的表情，便说：“精细了！了不得——”自知语气欠强，哄不过李梅亭，忙加一句：“顾先生，辛楣，你们要不要来瞧瞧？真正是科学方法！””

按照我的妄猜，韩家的橱里大概也会有这么一抽屉的卡片。只不过李先生摘的是文学史大纲，搬来上课蒙学生。而韩写手抄的是文学家妙语（尤其是《围城》里的），套用写书耍读者。只是这样的活剥效颦，只会将钱先生的暇疵发扬光大，推至极点：随意变成了矫情，奢侈变成了靡费，概念先行的人物构画，由偶一为之变成了经久不疲。最后把围城仿成了空城。套用钱先生的几句旧话，《三重门》里，除了“学问的展览”（恐怕还不是自己的），“大模大样的仿照前人的假古董”，以及“把前人的词意改头换面而绝无增进的旧货充新”，其实是找不到一具能让人探到脉息的血肉之躯的。读这样的文字，犹如看瘦骨嶙嶙的小赤佬拎着LV标牌的马夹袋疯狂抢购。本钱是一大堆各处搜罗来过期作废的购物劵，逮到机会便猴急地花出去：哪怕是在烧饼铺，也会无厘头地拍出一本高档月饼票来。

按常理，这样的作品，不见天日应该没有悬念的结局。但写手征战岂止在笔墨。旁门秘诀是将未成年人推上一线，将评赏作品移焦至讨论时弊；将塑造人物异化为打造作者；将文学中年无法突破的瓶颈包装成文学少年蓄意打破的枷锁。于是，在一个错误的时间，一个中学生在错误的平台上，以错误的方式错误地成名了。

(XYS20120202)

