---
layout: default
title: '方方因挺韩寒写作遭质疑 学者：创作本就有高峰低谷'
date: 2012-02-23T00:00:00.000000+08:00
author:
    display_name: 
---

方方因挺韩寒写作遭质疑 学者：创作本就有高峰低谷

2012年02月21日长江日报

记者：刘功虎

方方在微博上公开“挺韩”，“不相信韩寒文章有人代笔”，结果19日引来网友“青春不再出发”对她的作品进行“文本分析”，并得出结论：方方是一个不会写作的人。记者昨日就此采访作家方方，她认为该网友不讲道理，不了解文学创作规律，其文章不值得关注。

19日夜间9时左右，“青春不再出发”发表长微博《“劣质韩寒的保姆”方方是一个不会写作的人：语言的“磨力”与“拙劣的比喻”》，文中细致比对分析了方方作品《桃花灿烂》。这位网友认定，方方“就像‘卡拉OK店里扯着嗓子唱歌的老婆婆’，很卖力的跑调，嘴里却吆喝着‘我相信，我相信’”。

记者昨日注意到，方方没有在微博上转发这篇具体针对自己作品的“技术帖”，但是她转发过“青春不再出发”的其他帖子。昨日，记者连线方方，她在电话里表示，自己还没有来得及细看这篇帖子，也不打算再看，因为这位网友不讲道理，文风有问题，喜欢谩骂和瞎猜，不值得看。

“我支持方舟子对韩寒展开合理质疑，只要是以讲道理、讲逻辑的文明方式进行，我就表示支持。我个人也认为韩寒前期有些回应不得体，没必要打官司，防卫有些过当。他的很多作品我也谈不上喜欢，不过博客文章真是不错，敢言，具有独立精神，是我们这个时代难得的品质。就这个事来说，我只是认为，韩寒那些作品应该是他自己写的，不存在代笔。没想到就招来一干人大肆谩骂和攻击。我有我说话的权利嘛！”

一些独具风格的作家，很多时候语言经不起现代语法规范的推敲，方方的作品是否有这个倾向呢？她回应道：“每个作家当然会有自己的行文特色，这个网友不懂文学创作。”

“青春不再出发”的系列帖子引起网络热议，知名ID“不加V”频繁转发，并质疑方方的写作水平。网友footu则如是评论：“之前要我看这些文字，会觉得这正是大作家的高明之处。”

【专家说法】

文艺评论家钱文亮：

语病，可以理解

较真，值得推崇

文艺评论家、上海师大都市文化研究院研究员钱文亮接受记者采访时表示，人不是机器，即使在一天之内，写作状态也会有高峰有低谷，有时候不免出现文思枯竭的情形，但是为了达到既定的写作计划，完成预定的写作目标，往往会逼着自己“硬写”，从而导致文字拗口、滞涩，甚至出现“语病”。当然也不排除作家在特殊的描写对象、特定的知识领域缺乏素养、文字训练不过关的因素。

钱文亮还提到，有一类“语病”是由于作家特意追求“语言实验”、创新文字表达、尝试新风格而制造出来的，是他们本身的主观需要，这种现象主要发生在诗歌创作领域。在网络时代，这些做法经常引起网友诟病。就“青春不再出发”具体举证的文本例子，钱文亮分析认为，“方方这个情况多半是个创作状态问题。人的高峰不可能时刻持续，文字观感存在落差，呈现出不协调的自我表达，也是可以理解的。”

“古代人搞创作，追求‘藏之名山’、‘字字是血’的境界，到今天，我们大多数人，无论创作者还是受众，都在降低自己的标准。当然，较真是个值得推崇的品质。”钱文亮说。

“青春不再出发”发表的长微博，细致比对分析了方方作品《桃花灿烂》开篇中的两句话：“母亲的仇恨就如这墙砖的颜色，任凭多少年风雨的冲刷都仍鲜艳如故”、“浸过雨水的红砖墙将颓旧的红砖楼房忽地涂上一种难以言说的情调”，并发出疑问：有哪一种红墙砖，“任凭多少年风雨的冲刷”，仍能“鲜艳如故”呢？“这种错误在‘劣质韩寒’《求医》里‘先告诉医生是疥疮，然后又忘了这一茬，只说自己痒’，不是一样吗？”

“不仅如此，‘风雨’又是如何冲刷的呢？也许雨是可以的，风如何做得到呢？最容易的词，‘风吹雨打’、‘风雨交加’、‘风狂雨骤’不肯用，哪怕只用‘风雨’也可以啊。”

此外，这位网友还分析了方方作品里其他几个语法方面的“硬伤”，比如：“时光的流水并没有将母亲的仇恨冲散，却将父亲的人形冲变了样。”“青春不再出发”认为，仇恨不是可物理分离的个体，是无法冲散的。“冲变了样”也有语法错误，规范的说法应该是“冲得变了样”。

(XYS20120223)

