---
layout: default
title: '媒毒三期 《南方周末》是病妓'
date: 2012-02-19T00:00:00.000000+08:00
author:
    display_name: 仙人指路010
---

媒毒三期 《南方周末》是病妓

作者：仙人指路010http://blog.sina.com.cn/a5sicheng

铁证如山的事实面前，韩寒除了不敢出面对质以外，耍尽了无赖。方舟子出示的分析报告《韩寒作品<就这么漂来漂去>有人代笔的两条铁证》中，列举了韩寒曾经两次面对网易主持人采访，矢口否认作品中的很多情节是自己所写，坚称是别人代写的。依他的智商，他肯定没料到自己能有牛皮被吹破的时候。昨日，他又告诉成都商报记者，那些话是他写的，但他不赞成自己的观点！——这就比周星驰的喜剧还无厘头了，真佩服这小子的喜剧天赋。

人要是不要脸到了这个程度，那谁也办法了。我们对他说：喂，你裤子破了。他回答：是吗？我脱了它，光着好了。于是他光着屁股了。你说你怎么办？我们对他说：喂，你家窗帘没挂好，看见你耍流氓了。他回答：是吗，我把窗帘摘下来就是了。遇上这样不要脸的，谁能出个好主意，让他懂得羞耻？谁也没有办法。这就是无赖的最后嘴脸，耍泼皮。

过去说过，方舟子打假，打的都是要脸的人。比如李开复，稍稍吹了牛，小小的虚荣心加上媒体崇拜的目光，把持不住说了谎。方舟子一点破，李开复羞愧道歉；这样一来，人们佩服方舟子的较真，也不失对李开复的尊敬。这说明李开复是个要脸的人。遇上韩寒头发长，平时都挡着不要脸，这回干脆豁出去了。

方舟子打假的招数有两个特点；一是狠；二是毒。“狠”就是不留情面，谁劝也劝不住，他才不管什么社会影响、利益得失，就认“真假”二字！非得让你在“公开道歉”和“身败名裂”中选择一条道。“毒”就是步骤缜密、诱敌深入，每天都让你感觉过了关，而第二天又发现进入了更残酷的生不如死的状态。方舟子打假已经打成老油条了，他是暗中掌握了充分的证据才会择机“羞答答”地出手，对手感觉他好像并不十分了解内情，往往趾高气扬、麻痹大意，更有的上来气势汹汹，想一下子踩死他。可他左闪右躲，避开锋芒，专找你的破绽，你越凶狠破绽越大，他越冷静出手越准。不然怎么会逼得拿了半辈子手术刀的肖传国，抡起了装修工擅长的锤子。让人不可思议的是，方舟子连这个锤子也躲过去了，就留下个比拔火罐痕迹还要轻许多的伤痕，像一个吻。

方舟子想对付韩寒，从一开始没交手时，韩寒就中埋伏了。方舟子先说对这件事“不感兴趣”，言语口气中带着鄙视和不屑，暗中却已经着手收集材料。韩寒不知是计，受不了方舟子的阴阳怪气，加之以前骂张骂李嚣张惯了，心想杀杀方舟子的气焰一定是一件很露脸的事。于是一会儿“小破文”，一会儿“正常文”，一会儿“超常文”得瑟上了，如同两军阵前跳起了芙蓉姐姐的扭腰舞。甭管什么文，后来都成了自证自己是个文盲的证据。这其中麦田的道歉，简直就是王二小放羊，带着这帮韩家军悉数进了方舟子的伏击圈……。结果大家都看见了，惨不忍睹！稍微要点儿脸的路金波自戕退场，不要脸的马日拉被迫“整容”成马锐拉化装成新战士，天天对着方家的祖宗漫画喊操操操。最可怜笔者的老乡范美人，没招谁没惹谁，早晨起来摸一摸热被窝，突然莫名感动，拿起电话就吩咐经纪人“共襄盛举”2000万。你说你没事起的什么哄？2000万再好挣也得忙活好几天吧！再说了，有2000万就牛吗？笔者天天往下水道里冲1个亿，跟谁吹过？！

方舟子的招数都是对付要脸的，碰上韩寒这种不要脸的，可能还是头一回。所以方舟子的分析与网友们的调查有理有据直至铁证如山，韩寒只有一招：赖！厚颜无耻地赖！看来这种人至死也不会亲口承认事实的。你把他衣服全扒光了，他声称自己还穿着一套仿生纳米服！就算你照着网友的雕塑把他小JJ切下来，他说我压根儿就是女的！你说你还有什么招？没招了吧？他找到媒体说他赢了。这就是无赖。郭德纲有言：流氓会武术，谁都挡不住。这位是：文盲癞皮狗，谁都赶不走。

这次方舟子打假韩寒，媒体被有关部门噤声，不许报道对韩寒负面的新闻。这个禁令给了骑墙看热闹的人一个明确的信号，韩寒是作为一个被招安了利益集团的走狗死掉的，他的死是利益集团不愿意看到的。

《南方周末》，终于说到了《南方周末》。笔者搞文艺创作的，对时政不是太敏感，因此记不清《南方周末》是从什么时候堕落的。比较清楚的记忆是孔庆东骂《南方周末》“滚你妈的！去你妈的！操你妈的！”当时笔者还撰文，夹枪带棒狠狠地损了孔庆东一顿，支持了《南方周末》。在我的记忆中，这个报刊一直是一个敢说敢当、敢作敢为的有骨气刊物。笔者有坚持了好几年购买《南方周末》的习惯。从几毛钱到一块五，再到几块钱，后来渐渐觉得文章不疼不痒没什么深度，就不买了。有时候忍不住好奇，便顺手牵羊拿走邻居订的。越看越没意思，越没意思越不买，越不买越好奇，越好奇越拿邻居的……直到邻居把报箱加了锁。最后一期是2011年8月25日的，再没见过。

南方报系亲自参与了这次造神运动，瞒天过海，把个文盲智障活生生包装成文坛领袖，并鼓噪着要推举他为文联主席。韩寒本人是靠着讽刺政府、挖苦政界搏出位的，众媒体的吹捧造神，其实是把他当成工具代言，试着让他说出一些媒体不敢说的话，再加以引用利用。韩寒本人和他的团队，真以为自己是领袖了，岂不知这是一群心怀鬼计的人，把他推在前面趟地雷！遇上政府地雷，这些人可以顺利脱身，粉身碎骨是这个文盲。韩寒的团队是一群商人，盈利赚钱才是目的。等到看准时机想转型，偏偏遇上方舟子了。

许多媒体和名人，掉进了方舟子这次挖的大坑里。有的羞愧难当躲了起来，比如刘瑜。有的面子过不去，写点儿过渡文章好下台，比如易中天。还有一部分恼羞成怒，继续硬挺，没有理由，就是喜欢韩寒本人，比如潘石屹的老婆，说自己看着韩寒的休战书流下泪来；这种情感就复杂了，超出了打假的范畴；建议老潘去国外订做一个韩寒的充气娃娃，摆在家里，以慰夫人芳心。

《南方周末》的《差生韩寒》出生的很不是时候，基本就在韩寒作为偶像死得不能再死了，抛了出来，被网友戏称为知音体。何为知音体？内容已经很标准，只需将标题改成《我那七门功课不及格的智障孩子啊，南方报系的叔叔阿姨为你撑起一片奈何天！》就完全合格了。这篇文章笔者粗粗看了，没看完，因为完全是胡扯，小说不像小说，报道不像报道，全篇胡编乱造、漏洞百出。作者似乎是照着某部国产励志片的故事大纲现编的。说是韩寒行，说是刘文学、欧阳海、邱少云都行；甚至说是少年毛泽东、少年彭德怀、少年刘文彩都可以。这是文革通稿，哪里是报告文学？！

《南方周末》不甘失败，把已经被群众痛扁致死的骗子偶像硬绑上十字架，再次挺了起来，说他没死，还有精神。韩寒自己可早就宣布休战退出了，偷摸跑出来诉诉苦，喊喊冤，不敢正经露面，连最基本的在节目中对质都不敢。《南方周末》的这个表态，其作用只有一个，公开了自己作为一个无良无德无耻媒体的本性，下场是失去了广大的读者，彻底将自己送进了街头垃圾小报的地位。

韩寒死得不冤，因为他本来就是个文盲，恢复原形并不能算是被剥夺了什么。《南方周末》就不同了，铁骨铮铮的文化形象日渐堕落，最后竟然与一个骗子为伍，拿全部的声誉与名望去与之同归于尽，一起跳了化粪池。这种行为不会赢得人们敬佩的，人们只会觉得可笑。

昨天，方阵营里的女政委彭晓芸提出“该大结局了吧？”人们突然意识到，确实该大结局了，方阵营铁证如山，韩阵营尸骨成堆！不结局还能怎么样？虽然还有零星的韩粉在叫嚣，都不成气候，不值一驳。彭晓芸于此时提议大结局，可谓给了《南方周末》一个莫大的鄙视——写的什么我们没兴趣看，也没兴趣驳，你扯你的，我们先走了。

笔者意犹未尽还想斗一斗韩阵营，询问网友如今韩方主将姓甚名谁？网友也大多因为韩阵营打乱了而说不出个像样的名字来。跟贴列了几个，笔者基本都不认识，查了一下，言论偏执、形象恶心的居多；笔者不愿粘屎，心想就算了吧。胜败已定，优待俘虏。再说了，脑残的就让他们继续脑残吧，告诉他们真相，万一他们明白过来，那不就等于帮了他们嘛！我等这点儿聪明劲儿，不都是因为脑残多才显出来的吗？没有了他们，我们拿谁开涮去？！

石述思老师作为方阵营卧底，在最后的胜利关头立了奇功；一条语法混乱、逻辑不通的短信的曝光，把韩寒的文盲本质彻底盖上了检疫章；相当于把躺在地上倒气儿的韩寒，在他脖子上又结结实实系了一根鞋带儿！这个世界终于安静了！石述思老师因此赢得了“深海”石则成的美誉。

战斗结束，和平到来。有心急的网友把2000万的分配方案都提出来了，大体看了一下，笔者被划于10%的庞大分红队伍中，几百万人瓜分，笔者连一块钱都摊不上，心凉啊心凉。想一想战斗的岁月，常常在电脑前坐得两腿发麻，最敏感的部位都失去了知觉。哪怕给分个暖水袋暖暖小肚子也行啊。“久坐写字，前列腺肥大，影响生育”——韩寒“生”前说的所有话，就这一套理论，笔者是赞同的。

2012-2-19 下午

(XYS20120219)

