---
layout: default
title: '帮韩寒改改作文'
date: 2012-02-23T00:00:00.000000+08:00
author:
    display_name: 张箭
---

帮韩寒改改作文

作者：张箭

方舟子博士在新语丝网站2012年2月19日发布《韩寒再次自证有代笔——韩寒的真实语文水平》一文。文中全文转载了高中肄业生韩寒2006年2月8日发布在博客上的《如何调教赛车的悬挂》一文，认为这篇文章是韩寒自己写的，所反映出的语文水平只“是一个作文不好的初中生写的不知所云的周记”。我看了方舟子的那篇全文和韩寒的这篇短文，也有同感。该文发表在韩寒成名以后几年，而且他是以所谓“少年文学天才”、“少年小说家”闻名的。这就形成了巨大的反差，其真实原因只有他自己才清楚。下面，我就冒昧帮韩寒改改这篇作文，就像我当年帮我读初中、高中的女儿改汉语作文、英语作文那样（女儿升大学读理工科后，不再有汉语作文作业了；其英语很快过了六级，她的英语作文不需要我改了，我也改不了了）。我不会开汽车，更不会开赛车（赛车也是汽车中的一种），也不喜欢不了解赛车运动。所以我只能从语文的角度帮韩寒改改。

《如何调教赛车的悬挂》

赛车的避震调教非常（的）难弄（这个“的”字多余，也错误）（。），（这里应为逗号）是底盘调教里（中）非常难的地方（这里用“中”比用“里”好）。轮胎的倾角和前束往往有数据可查，但悬挂的调教却时刻（时）不同（这里“时刻”错误，应为“时时”、“总是”等）。 　　避震器有（由）弹簧和避震芯组成。（这里“有”错，应为“由”）弹簧的选择又很困难。弹簧有其固定的频率（弹簧的弹性不说频率），软硬也不是绝对。有的时候，硬的弹簧（会）反而会觉得很贴地，（前面那个“会”多余，且错误）软的却很弹（，）。（这里应为句号）（其中）一个原因是(它)和避震芯的配合（句首应加“其中”，句中应加“它”或“弹簧”）。在香港（的）人车志（里）的一篇文章上可以了解，。（前半句的“的”多余，后半句应加“里”）另外一方面也因为其振动的频率。这事很微妙，我们知道，任何生物都有其固定的振动频率（所有的生物都有振动频率吗？）。所以会(才)有以前军队踏步时候桥粱倒塌之事，（“会有”错误，应为“才有”）皆因共振引起。扯远说，那万一我打个隔（嗝）（不是“打个隔”，而是“打个嗝”），巧合的话，是否可以震死对面的人呢？这罪又如何叛（判）呢。（连犯罪判刑的“判”也写错）忘了后来书里是怎么解释的。 　　总之，很难 　　弹簧有软硬，悬挂的软硬，回弹的软硬，回弹速度的快慢，向下压力的松紧（大小）（压力说大小，不说松紧），释放压力的速度，都是要调教的。这些都影响到赛车的抓地。无论赛车的动力多好，轮胎多咬地，但始终要和地面接触才行。 　　我们的赛车，软硬和回弹释放各有二十多个刻度（刻度是仪表上显示的度量，它反映的可能是“档”或“挂档”。故似应说“有二十多个档”）。前后的避震又不同。组合有多少大家可以想象。 　　经过一年的调教，始终不能满意。在连续的短波（程）路面上释放（达到）的速度还是不够快，（在现代汉语中，“短波”指波长50-10米（频率6-30兆赫）的无线电波。这里可能应说“短程”。一般不说释放速度，这里似乎应说“达到的速度”或“所提升的速度”等）但如果把（释放）速度调快了（这里“释放”完全多余，应直接说“把速度（或车速）调快了”），反而更加不抓地。这是头疼的问题。后来（我）彻底抄袭了王睿的调教（这里应加个“我”字），车（便）抓地不少（多了），（这里应加个“便”字，“抓地不少”意思含混，应说“抓地多了”）但车体的反应又没原来快了。如果将后面的悬挂调硬，那又（有太多的）转向过度（“有太多的”多余。似可说“转向过度”或“转向过于灵敏”）。（这）是今年要解决的问题（这句不完整，前面应加个“这”）。

韩寒及其韩粉丝，我这样改一下是否就通顺流畅多了。

本人水平有限，改得不好，请韩寒和挺韩的粉丝们见谅和批评指正。但可别以高额赔偿金起诉我，又随便撤诉喔。

(XYS20120223)

