---
layout: default
title: '胡锡进泄漏了中国权贵接种辉瑞疫苗的机密'
date: 2021-08-04T00:00:00.000000+08:00
author:
    display_name: 方舟子
---

胡锡进泄漏了中国权贵接种辉瑞疫苗的机密

·方舟子·

《环球时报》总编胡锡进宣布他已经完成了新冠疫苗的接种，接种的是国药疫苗。他说，接种完了以后一切照常，只是停了两天的俯卧撑。这明显是听从了老中医的建议，打完疫苗以后不能激烈运动。估计他当天没洗澡，也不敢喝酒。

胡锡进发这条微博的目的是号召大家都去打中国的疫苗。他认为中国的疫苗“有全世界最好的安全记录”。中国的疫苗已经打了上亿人了，有没有接到什么样的不良反应我们都不知道，哪来的记录？跟美国的疫苗接种情况是不一样的。我以前介绍过，接种完美国的疫苗以后要到疾控中心网站填报有没有不良反应，这些情况都会统计、公布出来，记录摆在那里。中国疫苗的不良反应有没有记录我们不知道，有没有人做统计我们也不知道，我们知道的是，即使做了统计，也没有公布。胡锡进凭什么说中国疫苗的安全记录是最好的？是不是他认为，没有记录就相当于最好的记录？

胡锡进还说，他相信中国的疫苗肯定是有效的。我不怀疑中国的疫苗会有一定的保护效力。我们想要知道的是，保护效力是高是低？现在也不是很清楚。但是胡锡进说，效果怎么样是不能看各方自己公布的数据的，要经得起时间的检验。他这句话说得也没错，但是我们来看一下中国的疫苗，一开始说有效率100%，后来说80%，都是自己随便说的一个数字而已，连数据都算不上。而被第三方（像巴西、秘鲁、智利）公布出来的中国疫苗的数据都很不好看，有效率不高。

我们再来看其他国家的疫苗。美国的疫苗、英国的疫苗都已经有第三方的数据了，不只是研发疫苗的公司自己公布的。而这些第三方公布出来的结果跟临床试验的结果都是相符的，也就是说，已经是经得起时间的检验了。这方面的数据最多的是辉瑞的疫苗，因为辉瑞是世界各国用得最多、最广泛的一款疫苗，在美国、英国、以色列这些国家使用以后统计出来的实际使用的数据，都证实了它的有效性和安全性跟临床试验的结果是相符的。第三方的数据已经摆在那里了，胡锡进怎么不相信呢？怎么还说对中国的疫苗“很有信心”呢？他让大家相信的究竟是数据，还是他的信心呢？他的信心算什么呢？他连个专家都不是。

胡锡进不仅吹嘘了一番中国的疫苗，还顺便贬低了一下辉瑞的疫苗。他说在接种疫苗之前有人找他，说有办法帮他搞到辉瑞的疫苗，但是被他拒绝了，因为他不知道辉瑞疫苗是不是真像辉瑞公司说的那么管用，而且他怕运气不好会得小概率的面瘫，“我那么俊的脸”呢。为了保险起见，他选择中国的疫苗。

首先，辉瑞疫苗是不是像辉瑞公司自己说的那么管用？我刚才说了，已经是被第三方、各国的实际使用证实了，胡锡进到现在还怀疑人家的数据是不是真的、是不是像它说的那么管用，纯粹就是无理取闹，这不仅是不相信辉瑞一家公司，而且是不相信世界各国的研究机构。

其次涉及到安全性的问题。胡锡进说接种辉瑞的疫苗会让人得面瘫，这都好几个月前的谣言了，他还好意思拿出来说。接种完疫苗以后得面瘫不一定就跟接种疫苗有关系，完全可能是偶合。我们要看的是发生的比例是不是高到有可能让人怀疑是接种疫苗引起的。即使认为接种了疫苗和得面瘫之间一定有关联性，中国疫苗的记录也并不是那么好。中国的疫苗现在在香港也有接种，它的不良反应就很难瞒得住了。根据不久以前香港卫生署公布出来的数据，在接种了辉瑞疫苗（在香港叫“复必泰”）以后得面瘫的有1例，但是接种了科兴疫苗以后得面瘫的有6例。如果相信疫苗接种与面瘫这两者之间有什么关联的话，接种科兴疫苗得面瘫的人要多得多，胡锡进怎么就不怕接种了中国的疫苗以后得面瘫呢？

更有意思的是，胡锡进这句话透露出了在中国大陆、至少在北京是能够接种上辉瑞的疫苗的，如果你愿意、有门路的话有人能够帮你搞到。这就奇怪了，辉瑞的疫苗在中国大陆还没有上市，甚至还没有被国家药监局批准使用，什么样的人有这么大的能耐，可以接种辉瑞的疫苗呢？当然是高官、权贵们才有这样的能耐。这在中国也不是啥秘密，因为中国的高干是能够使用最新的进口药物的，而这些进口药物很多都是还没有被中国药监局批准使用的，他们能够用上还没有被药监局批准的辉瑞的疫苗，是不奇怪的。

复星医药在去年宣布，跟德国的BioNTech公司已经达成了协议，在今年这家公司要向中国提供一亿剂辉瑞的疫苗。今年已经过去几个月了，复星医药究竟已经拿到了多少辉瑞的疫苗我们不知道，我们知道的是，复星医药已经向香港提供了一百多万剂辉瑞疫苗，也向澳门提供了十几万剂的辉瑞疫苗。那么，有一部分疫苗留在了中国内地，完全可能。而且，疫苗是有一定的保质期的。辉瑞疫苗保质期就有半年。如果运到中国大陆了，总得用掉。我们不知道运了多少、用了多少，但从胡锡进的那句话我们知道，有人已经用了，只不过大家不知道而已。

这可以说是一个国家机密，被胡锡进透露出来。他后来发现不妙，吓得赶快把那一条微博删掉了。但是已经迟了，胡锡进已经透露出中国有相当一部分有特权的人已经接种辉瑞的疫苗。这可以解释，为什么虽然中国一直在推广接种疫苗，我们却从来没有见过哪一个高官出来像西方国家的那些高官那样表演一下接种疫苗。一种可能性就是，他们实际上已经偷偷地接种过辉瑞的疫苗了。

如果可以选择接种辉瑞的疫苗还是中国的疫苗，当然应该选择接种辉瑞的疫苗，因为辉瑞疫苗的有效性、安全性已经被证实了，而且要比中国的疫苗高得多。如果有选择而不去打辉瑞的疫苗那是傻子。胡锡进为了表明自己爱国，要接种爱国疫苗，所以甘愿当傻子。但是，其他的高官、权贵可不都傻。

不要说中国内地了，在香港也是这样。香港有一些医学专家、官员口头上都表示支持中国疫苗，但是实际上都以各种借口打辉瑞的疫苗，也就是“复必泰”疫苗。有的说，因为是医生要接触病人，风险比较高，所以就选择接种辉瑞的疫苗。也有的说，为了便于跟国外的亲人见面，所以接种辉瑞的疫苗。总之，就是用各种借口接种辉瑞的疫苗，因为这些人并不傻。因为是在香港，所以他们接种疫苗的情况我们能够知道。香港现在虽然已经是一国一制了，但是在新闻报道这块还没有被完全管起来，我们还能够知道这些官员、医学专家接种的是什么疫苗。但是在中国内地我们是不知道的，因为所有的舆论都是管得死死的。我们可以推测的是，中国的官员是不傻的，不会都像胡锡进那么傻的，如果有选择他们不会去选择中国的疫苗，肯定是要打辉瑞的疫苗的。

中国现在大规模地推广、接种疫苗，当然接种的是国产疫苗。我刚刚看到的一条消息，中央电视台宣布北京大兴区的疫苗接种覆盖率已经达到80%，采访了中国疾控中心一个叫邵一鸣的专家，问这意味着什么。邵一鸣说，这意味着大兴区已经建立成了免疫屏障，新冠病毒不可能再在大兴区传播了。看到这条新闻我觉得很纳闷。中国国产疫苗的接种是有很多很多的禁忌的，未成年人目前来说不能接种，75岁以上的老人也不能接种，有基础病的不能接种，孕妇不能接种，备孕也不能接种……把所有这些人都排除，怎么做到80%的人都接种的呢？

所以我就去查了一下具体的数据，发现实际上大兴区已经接种的人数是80万人，这包括那些只打了第一针的，实际上还没有起到作用的。不管怎么说我们都把它算进去吧，不管是打了第一剂还是两剂，有80万人。大兴区常住人口有160多万，实际上疫苗的覆盖率也就50%左右。那怎么算出来80%的覆盖率呢？原来是把接种的剂数——127万剂，除以人口的数量得出的80%。为了让覆盖率显得好看，发明了一种新的算法。按照这种算法，如果所有的人都打了两剂完成了疫苗的接种，那么疫苗的覆盖率岂不是变成了200%？

退一步说，即使接种覆盖率真正达到了80%，是不是就能够达成群体免疫呢？中国的专家一直在说，可以，只要有70～80%的人都接种了疫苗就达成了群体免疫。这是把疫苗覆盖率和免疫率混为一谈。如果疫苗的有效率是100%或者接近100%，像辉瑞的、莫德纳的疫苗那样达到95%，那么如果有70～80%的人接种了疫苗，就有70～80%的人有了免疫力，那就可以建成群体免疫。但问题是，打的是中国的疫苗，中国的疫苗有效率没有那么高的，只有50%甚至更低。按50%算的话，即使80%的人都接种了疫苗，实际上也只有40%的人是有免疫力的。那怎么能建成免疫屏障阻止病毒的传播呢？问题的关键就在这儿，因为中国疫苗的有效性太差，即使所有的人都接种了，也只有50%的人有免疫力，是形不成群体免疫的。

有一些中国的专家可能也意识到这个问题，虽然口头上不承认，但是现在都在强调，中国要自己研发信使RNA疫苗。意思就是说，信使RNA疫苗有效性高，接种它才有可能达成群体免疫。但是，要研发出信使RNA的疫苗并不是那么简单的一件事，即使有这个技术，也要花时间做三期的临床试验。今年别指望能够用上国产的信使RNA疫苗了。那么最有可能的就是进口辉瑞的疫苗。

《华尔街日报》报道，有可能中国在七月份之前就要批准辉瑞疫苗的使用。如果到那个时候中国有辉瑞的疫苗可以用了，我建议大家有选择的话还是选择辉瑞的疫苗，即使很可能是要付费的，甚至是要付比较高的费用的。它是已经被时间证明了，被各国证明了，的确是安全、有效的。不要像胡锡进那么傻，去打“爱国疫苗”。身体的健康比“爱国”还是更重要的，大家不要跟胡锡进学。

2021.4.18.录，2021.8.4.整理

(XYS20210804)

