---
layout: default
title: '蒙牛强致癌物续：销量大降 现代牧业曝污染严重'
date: 2012-01-06T00:00:00.000000+08:00
author:
    display_name: 
---

蒙牛强致癌物续：销量大降 现代牧业曝污染严重

2012年01月05日中国经营网

每天一杯奶，强壮中国人。这个广告语因为蒙牛强致癌物事件被自己击碎。12月24日，国家质检总局查出蒙牛致癌物超标。

【中国经营网综合报道】每天一杯奶，强壮中国人。这个广告语因为蒙牛强致癌物事件被自己击碎。12月24日，国家质检总局查出蒙牛乳业某批次产品中黄曲霉毒素M1超标。黄曲霉毒素M1具有很强的致癌性。12月30日，在全国质检机构开展的液体乳黄曲霉毒素M1专项监督检查中，未发现蒙牛存在新的超标问题。

蒙牛一线城市销量大降六成

据香港财经媒体1月5日报道，蒙牛管理层5日在投资者电话会议中表示，蒙牛牛奶致癌消息传出后，销量一度大跌50%—60%。但并无产品遭超市或零售商下架，受影响产品主要为高端产品，而主要销售下滑地方属一线城市，农村影响则较轻微。

蒙牛管理层表示，市场已逐渐恢复，目前销售只较事件发生前下降10%-20%。集团不需为存货作出拨备，但将于第一季度加大宣传费用，毛利则不会大受影响。

对于广受关注的出事原奶的来源，蒙牛表示仍在调查，但仍未找到有关纪录。

据济南日报消息，乳业专家王丁棉29日表示，今年以来国内乳企负面新闻不断，企业要花大力度去消除影响，这部分投入会很大。除此之外，为了自家产品在竞争中脱颖而出，加大广告投放力度，这都加大了企业成本支出。

蒙牛通过专项检查

据媒体报道，2011年12月30日晚间，国家质检总局发布公告，称在发现个别液体乳黄曲霉毒素M1超标问题后，质检总局组织全国质检机构开展了液体乳黄曲霉毒素M1专项监督检查。各地质检机构对包括蒙牛、长富、伊利、光明、三元等企业生产的液体乳进行检测，未新发现黄曲霉毒素M1超标问题。

1月3日，受此消息影响，蒙牛股价出现反弹。股价一路上扬。截至14：57分，蒙牛乳业报18.96元，上涨0.8元，涨幅4.405%。

此前的2011年12月24日，国家质检总局公布了液体乳产品质量国家监督抽查结果，蒙牛乳业(眉山)有限公司、福建长富乳品有限公司生产的奶制品被检测出黄曲霉毒素M1严重超标。

黄曲霉毒素M1是极强的致癌物质，按照国家规定，奶制品含黄曲霉毒素M1最高不能超过0.5μg/kg。而在去年10月18日抽检的蒙牛250ml盒装纯牛奶中，黄曲霉毒素M1含量高达1.2μg/kg，超标140%;去年10月8日抽检的长富250ml盒装纯牛奶则为0.9μg/kg，超标80%。

蒙牛乳业“致癌门”之后，中粮集团董事长宁高宁极为谨慎地表态，小事情也会蔓延，触动公众神经，公司需要反思这个事情，中粮会非常小心地处理这件事情。

蒙牛回应表示，事件原因已经查明，是奶牛食用霉变饲料引发的。但当时称对于这批饲料及奶源来源于哪里，暂时无法追查。

蒙牛集团发言人强调，这是个别问题，饲料的霉变是因为饲料的储存不当造成的，并不是普遍现象。

蒙牛乳业副总裁卢建军如此回应称，这个事情，可能大家存在误读。这本来是企业可以检测到的，只是这次凑巧是国家质检总局来抽样检查出来了而已。

蒙牛股价由此曾出现大幅下跌。据媒体此前报道，2011年12月28日，香港交易所结束圣诞休假，蒙牛乳业开盘大跌，截至上午9点20分，跌幅23.95%。

蒙牛伊利三元等集体涨价

据媒体12月29日报道，蒙牛、伊利、三元等部分乳制品将集体涨价，涨价幅度为每箱1到2元。三元、伊利公司均证实了乳制品涨价的消息，而部分超市则称已收到多家乳企的涨价通知。有专家称，乳企所称的原料成本上涨这一理由讲不通，集体涨价或源于今年以来乳企自身的压力。

蒙牛公司官网被黑

据媒体报道，12月28日晚间，中国乳业巨头蒙牛公司官方网站遭黑客入侵，自称为“SIT小组”的黑客留言称蒙牛为“民族的耻辱”。

这位入侵蒙牛官网的黑客留言称，“蒙牛曾经让中国强壮过，曾经让中国人自豪过，中国自己的乳企，如今却自己坑自己。”

每天一杯奶，强壮中国人。这个广告语因为蒙牛强致癌物事件被自己击碎。12月24日，国家质检总局查出蒙牛致癌物超标。

“我们是一家人，你却自己坑害自己家人。你有良心吗?”这位黑客强调，入侵蒙牛网站的目的是“为提醒网民觉醒”，并将蒙牛公司称为“民族的耻辱”。

现代牧业污染触目惊心

据时代周报报道称，现代牧业之所以成为事件的另一个焦点，是因为现代牧业洪雅牧场是发生此次“致癌门”事件的蒙牛乳业(眉山)的主要供应商。资料显示，洪雅牧场日产鲜奶200吨，全部供给蒙牛眉山公司。

在现代牧业董事长邓九强眼中，“万头牧场”的现代牧业不可能存在问题，他说：“现代牧业要演绎中国养殖业的大国崛起，在各方面超越美国人。”然而，豪言壮语的背后却是备受争议，频频被指污染环境。

安徽省马鞍山丹阳镇镇中心东北方向约5公里处，是现代牧业的总部所在地马鞍山牧场。

报道称，来到牧场周围，便闻到熏人的臭气。当地村民介绍，夏季时，周围到处弥漫熏天的臭味。苍蝇蚊虫到处飞，牛叫声更是此起彼伏。 随处排放的牛粪更是随处可见。

报道称，沟渠、河道里充满了发绿的牛粪。报道中一位村民介绍，水源基本上都被污染了。下雨时，牛粪顺着水往下流，流到水库。现在家里的饮水都是在外面买的纯净水。自来水不敢吃，只是用来洗衣服拖地。乱倒的牛粪沼液，使有些农田长满了杂草，最终庄稼都不能种了。

在牧场的一角，一处约两米深的坑中躺着三头死牛，坑外也存放着三头死牛。当地村民介绍，这些牛都已经死了好几天了，正等着集中掩埋。按照国家标准，死牛必须用石灰进行深埋，有条件的地方逐步建设特定处理场所。

但现代牧业在全国各处的牧场环境污染问题，屡屡被媒体曝光。政府多年的搬迁计划也一直未实现。

截至目前，现代牧业已建成运营的万头牧场16个，在建牧场4个，拟建牧场10个。2015年前，现代牧业将完成30个万头规模牧场的规模与经营，奶牛存栏超过26万头，日产高品质牛奶3000吨以上，成为中国最大的乳牛畜牧公司和最大的原料奶生产商。

与现代牧业发展相伴随的，是背后饱受争议的扩张速度与规模。

现代牧业董事长邓九强介绍，国家对规模化、养殖设施化进行补贴，对奶农用地进行优先审批等。中央政策是一头好的奶牛补贴1500元等。2011年，现代牧业共从国家获得补偿四五千万。

报道援引某行业人士的话称，不排除一些牧场把“万头规模”作为宣传口号，其实就是幌子，目的是为了获得政府的支持。即使经营亏本了，政府每年也会补偿几千万。建立牧场，不仅仅是为了养牛，更是被其背后的土地私有化、租赁化的利益所诱惑。

蒙牛创始团队套现百亿

据时代周报消息，蒙牛“致癌门”之前，创始团队已经基本退出蒙牛乳业。2009年7月，牛根生与宁高宁完成交易之时，牛根生通过老牛基金会套现9.55亿港元，作为“投资慈善的本钱”。

随后，牛根生与蒙牛创始团队控制的信牛、银牛等一致行动人联合公司，不断坚持，由交易时持股15.17%，截至2011年6月30日，已经缩减为8.24%。

2011年7月，联交所披露，中粮集团花费近36亿港元购入蒙牛1.42亿股股份，使其持股比例升至28.04%，继续巩固最大股东地位。

据悉，此次中粮集团所获股权主要来自蒙牛的创始团队，该团队转让了至少7.9%的股份。根据蒙牛2010年年报，信牛、金牛、银牛、牛根生以及其他管理层签订协议为一致行动人，占公开发行股票的比例为8.29%。按此计算，经过本轮减持后，蒙牛创业团队所持股票只剩下了0.39%。由于交易是以场外私下直接交易形式进行，因此联交所未披露卖家身份。

不过，蒙牛方面称，此次股权变动纯属股东个人行为，与公司无关。中粮集团所获股权主要来自蒙牛的创始团队。

蒙牛在采访中透露，金牛和银牛此次共减持4%股份。此次，牛根生旗下海外信托慈善基金也减持了3.9%。

同时，蒙牛方面表示，金牛、银牛等股东，每年均有类似减持举动，并无特别之处。然而，这次减持之后，蒙牛创始团队，几乎完全退出蒙牛乳业。4<<1234>>

每天一杯奶，强壮中国人。这个广告语因为蒙牛强致癌物事件被自己击碎。12月24日，国家质检总局查出蒙牛致癌物超标。

耐人寻味的是，持续套现后的蒙牛创始团队，齐聚到了现代牧业，中粮接手后一直致力的全产业链，似乎由蒙牛创始团队来完成了。

现代牧场与牛根生

提到现代牧业，很难不让人想到蒙牛。现代牧业的发展轨迹与蒙牛相伴相随，但两者却渐行渐远。

2005年9月，领先牧业(现代牧业前身)在马鞍山注册成立。股权结构为邓源(邓九强女儿)25%、高丽娜15%、蒙牛(马鞍山)10%，其余50%的股权分散在11位个人股东中。目前，至少有十位个人股东曾任职于蒙牛。

现代牧业背后更有牛根生的影子。2008年邓九强接手现代牧业后，接连引入KKR、鼎晖投资及Brightmoon的四轮股权融资。其中Brightmoon属于恒鑫信托公司。恒鑫信托成立于2010年7月30日，是一家慈善信托公司，该公司的财产授予人为牛根生。

一直声称将大部分资金用于慈善的牛根生似乎更多的是，带领蒙牛创始团队运作蒙牛扩张之时并未完全解决的乳源建设问题。

根据现代牧业招股说明书，该公司股东及高管中有蒙牛的前高管，牛根生也和它有千丝万缕的关系。在经营中，该公司以复制的模式快速扩张，由2009-2010年度11个牧场、7.2万头乳牛的规模，扩大到2010-2011年度的17个牧场、11万头乳牛，营收在2010-2011年度达11.134亿元，同比增88%，净利润增100%。

按照现代牧业与蒙牛签署的战略合作合同，规定优先为蒙牛提供90%的奶源。但如果合作期限到了，不排除现代牧业解除合同的可能。现代牧业完全可以利用自己的奶源进行加工，发展独立经营。

12月29日，现代牧业发布公告，极力撇清现代牧业与蒙牛乳业相关关系，其独立经营的思路，似乎也有所显现。

蒙牛的资本运作迷雾

2009年6月，中粮可口可乐饮料(内蒙古)有限公司作为两家企业的第39个装瓶厂，在呼和浩特奠基，其选址蒙牛工业园区以东100米处，两家公司仅一街之隔。据媒体报道，中粮可口可乐签约入驻正是牛根生“做媒”的。

中粮集团董事长宁高宁事实上与蒙牛乳业董事长牛根生相识多年，互有往来。两人都是中国企业家俱乐部的理事，宁高宁是荣誉主席，牛根生是轮值主席。一个月后，两位老朋友做成了一笔轰动一时的生意。2009年7月，中粮集团携手厚朴基金61亿港元入股蒙牛，拥有20.2%的股份，成为蒙牛第一大股东。

迅速扩张的蒙牛缺钱，成为当时舆论的一致看法。东方艾格分析师陈连芳表示，1999年以来，蒙牛的风格就是整合对自己有利的资源迅速做大。三聚氰胺事件对蒙牛的打击很大，蒙牛的资金周转产生困难。但是蒙牛仍然要加强乳源建设，“一个万头牛规模的牧场投资就要几个亿，按照蒙牛的计划要投入几十个亿，蒙牛依靠自己的力量压力很大。”

入主蒙牛之后，宁高宁详解这笔非常满意的收购时曾表示，收购资金全部是集团自有资金。值得注意的是，中粮的收购合作伙伴厚朴基金，一直对于这笔交易，保持沉默。

根据公开资料，厚朴基金拥有淡马锡等机构的强大背景，作为中国最具影响力的私募机构，入股蒙牛时，厚朴的资本总额为25亿美元左右。厚朴基金董事长方风雷，同时担任高盛高华董事长，为高盛进入中国打开了大门。

中粮与厚朴之间的战略合作，其具体内容一直为外界所猜测。“厚朴基金当然不可能为中粮的全产业链规划白干，只是其套现离场的实际，因为合作模式，而不为外界所知。”北京一家金融资产管理公司中层表示。

2011年9月，蒙牛年中报告显示，此前一直在列的厚朴及方风雷，没有出现在蒙牛乳业主要股东名单当中。中粮持股也由2010年底的20.2%微调为19.92%。与此同时，蒙牛创始团队套现离场，逐渐淡出蒙牛乳业。

中粮不直接参与蒙牛经营，这是中粮高管一直强调的说法，然而，将蒙牛纳入其产业链的步伐，却一直没有停顿。

在牛根生辞职后，虽然蒙牛执行董事杨文俊获重选连任，但蒙牛的元老人物如姚同山、孙玉斌、孙先红、邓九强等人此前或是辞任，或是退休，都已逐渐淡出了蒙牛的经营管理。在蒙牛新的管理层架构中，非执行董事于旭波则被任命为董事会副主席，而于旭波原本的身份就是中粮集团总裁。

每天一杯奶，强壮中国人。这个广告语因为蒙牛强致癌物事件被自己击碎。12月24日，国家质检总局查出蒙牛致癌物超标。

只是，在两年半的时间里，牛根生一手缔造的蒙牛民企文化，一直未能跟重量级的央企文化实现完美融合。2011年8月，中粮集团总裁于旭波曾对外表示，中粮集团将来还是不参与蒙牛的架构组织，但是有两件事必须参与：一是在战略、布局、产品结构的提升、发展的速度上，中粮集团对蒙牛是有要求的;二是在食品安全上，蒙牛所有的食品安全体系必须纳入到中粮整体的食品安全体系管理当中，要按照中粮的要求去做。

事实上，中粮入股蒙牛以后，蒙牛在食品安全上的表现一直都不尽如人意。

值得关注的是，虽然厚朴已经消失在蒙牛2011年中报主要股东行列当中，其创始人方风雷依然担任蒙牛非执行董事职务。

方风雷以其背后的高盛等外资金融机构情景，显然还没有退出蒙牛的意思，其资本运作意图，仍是一团迷雾。

蒙牛致癌物事件回顾：

2011年12月24日 蒙牛纯牛奶产品被检出强致癌物 公司官网道歉 国家质量监督检验检疫总局24日公布近期对全国液体乳产品进行抽检的结果公告，蒙牛乳业(眉山)有限公司生产的一批次产品被检出黄曲霉毒素M1超标140%，黄曲霉毒素M1为已知的致癌物，具有很强的致癌性。

12月25日 蒙牛声明称涉致癌纯牛奶产品未流向市场 蒙牛乳业今日晚间发布进一步说明，称由于该批次产品在接受抽检时尚未出库，该公司已立即将全部产品进行了封存和销毁，确保没有问题产品流向市场。

12月26日 质检总局称已勒令蒙牛处理相关问题产品

12月27日 蒙牛称牛奶致癌物源自饲料 问题奶源仍不明蒙牛集团有关人士表示，“造成产品不合格的原因是当地个别牧场的一批饲料因天气潮湿发生了霉变，使得奶牛在食用这些饲料后原奶中的黄曲霉毒素超标。”

12月28日 蒙牛称查明致癌奶问题饲料来源 结果待公布。

蒙牛牛奶近年来六次被曝出问题

1.2009年2月 蒙牛特仑苏OMP事件

早在2007年三四月间，方舟子就曾在博客中称：“特仑苏OMP致癌。”卫生部会同多个部门的专家对添加了OMP的蒙牛特仑苏牛奶进行研讨后认为，这一产品没有健康危害，但OMP不是现行国家卫生标准允许使用的食品原料，蒙牛进口并使用OMP没有事先申请批准。

2.2009年9月 蒙牛等品牌液态奶被检出三聚氰胺

三鹿婴幼儿奶粉事件发生后，质检总局又紧急开展了液态奶三聚氰胺专项检查，结果显示，市场上绝大部分液态奶是安全的。但蒙牛、伊利、光明生产的液态奶仍被检测出含有三聚氰胺。

3.2010年4月 陕西18名学生喝蒙牛牛奶后食物中毒

22日，陕西周至县马召镇一小学的18名学生先后出现食物中毒症状。据悉，这些学生都是饮用了22日早发放的“蒙牛”牌核桃奶后出现食物中毒症状。目前，卫生监督部门已将这所学校剩余牛奶封存，西安市疾病预防控制中心已将这批次牛奶取样，检验结果将于稍后公布。

4.2011年4月 陕西榆林251名小学生疑食用蒙牛牛奶后中毒

陕西榆林市251名学生在喝完蒙牛学生奶后出现身体不适，被送往医院治疗。蒙牛媒体关系总监称，只有16个孩子出现症状，还有236个孩子，它的流行病学上叫做癔症。

5.2011年10月 蒙牛1个月曝3起问题奶

一方面是号称能诞生高品质的全球“样板工厂”，另一方面是问题奶事件被频频曝光，蒙牛的近期连续的负面消息，使其“样板工厂”被质疑为“样子工厂”。

6、2011年12月24日 蒙牛产品被检出黄曲霉毒素M1超标140%

国家质检总局公布近期对全国128家企业生产的200种液体乳产品的质量国家监督抽检结果，其中，蒙牛乳业(眉山)有限公司生产的一批次产品被检出黄曲霉毒素M1超标140%。而黄曲霉毒素M1为已知致癌物，具有很强的致癌性。蒙牛随后在其官网对此事进行情况说明，承认其集团四川眉山工厂生产的利乐包纯牛奶产品黄曲霉毒素M1检测结果超标，并表示“我们向全国消费者郑重致歉”。

(XYS20120106)

