---
layout: default
title: '头痛，这个“头等”事儿'
date: 2012-01-14T00:00:00.000000+08:00
author:
    display_name: 纪小龙
---

头痛，这个“头等”事儿

作者：纪小龙

刚刚忙活完几件有点让人头疼的事儿，接着一个朋友问我“我最近总头疼，怎么办？”

这个“头痛”可真的有点让人感觉头疼啊！不是那么容易的事情！

头痛，是相当常见的了，就是指头颅内外各种性质的疼痛。

头颅，白话就是脑袋。就结构组成来看，外面的各层（头发、皮肤、颅骨、硬脑膜、蛛网膜中的血管神经、软脑膜）对于疼痛至关重要，也就是说，头痛是这些保护结构产生的，比如，脑膜本身发炎时疼痛就会出现而脑袋里面的组织（大脑、小脑）与头痛关系不大，即使大脑小脑烂了个大洞，本身是不会疼痛的。

由于脑子是人体存活的“司令部”，至关重要，因而受到特别坚实的保护。但是，事物的两面性也决定了头痛的产生也就多见起来。因为脑子里面的压力增加后，脑膜及颅骨无法膨胀导致脑膜被压，这就是头痛的常见原因。这也就是为什么颅内压高引起头痛，一旦在头颅上打个洞，解除了压力，头痛马上就能缓解了。

根据起病的缓急可以分为急性头痛，病程一般在2周之内；亚急性头痛，病程在3个月内；病程长于3个月的则称为慢性头痛。

根据严重程度则可以分为轻、中、重度头痛。

如果是按照病因来区分，就可以分为原发性和继发性头痛。所谓原发，一般就是偏头痛、紧张性头痛等，继发性则是由于脑部的外伤、感染、肿瘤等等所导致的头痛。细分起来还有很多种。

头痛多可治 病因是关键

古有头痛医脚的说法，真的是头痛了就去脚上做文章就可以了吗？当然不是，头痛到底怎么办？找到病因是关键。

先整体后局部——

整体：全身性的疾病可以引起头痛

当患有这些疾病的时候，也会头痛。首先说各种急性的感染，像流感、伤寒、肺炎等发热性疾病；其次，心血管疾病如高血压病、心力衰竭的时候也会头痛难忍；铅、酒精、一氧化碳、有机磷等中毒的时候，也可出现头痛；另外，低血糖、中暑、贫血会头痛，肺性脑病、月经及绝经期头痛也很常见。

局部：头部的内在、外在原因导致的头痛

内部因素：

1脑膜炎、脑膜脑炎、脑炎、脑脓肿等感染引发头痛。 　　2血管的病变：如蛛网膜下腔出血、脑出血、脑血栓形成、脑栓塞、高血压脑病、脑供血不足，脑血管畸形、风湿性脑脉管炎等。 　　3脑肿瘤、颅内转移瘤、颅内囊虫病或包虫病等占位性病变引起头痛。 　　4外伤引起的脑震荡、脑挫伤、硬膜下血肿、颅内血肿、脑外伤后遗症。 　　5其他：如偏头痛、丛集性头痛、头痛型癫痫、腰椎穿刺后及腰椎麻醉后头痛。

外部因素：

1颅底凹入症、颅骨肿瘤等颅骨的疾病。 　　2患有颈椎病及其他颈部疾病的病人常常被头痛困扰。 　　3神经痛：如三叉神经、舌咽神经及枕神经痛。 　　4眼、耳、鼻等五官的病变，牙齿疾病所致的头痛。 　　5还有一种不能被忽略也时常找不到原因的头痛就是神经衰弱及癔症性头痛，多由于神经功能性紊乱造成的。

同伙出现，痛源易辩

很多情况下，“头痛”不是单独出现，还有“同伙”——伴随症状，这些“同伙”也会包括露出头痛的真正源头。

1．剧烈呕吐：如果头痛很可能是颅内压增高造成的；头痛在呕吐后症状减轻，这种多见于偏头痛。偏头痛病因很多，发病机制也是很多学说的讨论阶段，所以治疗只能根据情况适当缓解，并不能根治！　　2．眩晕：倘若不只是头痛，还总感觉，则考虑是小脑肿瘤、椎一基底动脉供血不足导致的。 　　3．发热：头痛伴发热，这就可以暴露出很可能是感染性疾病引起的头痛，包括颅内或全身性感染。 那么治疗也就围绕着对抗“感染”来。　　4 精神症状：对于一些慢性进行性头痛，若是出现精神症状就该注意是不是颅内肿瘤占位引起的。而如果是慢性头痛突然加剧，还出现了意识障碍的情况，这就很有发生脑疝的可能。 　　6．视力障碍：头痛伴视力障碍者可见于青光眼或脑肿瘤。 　　7．脑膜刺激征：这是医生在对头痛病人进行体格检查的时候，发现脑膜刺激征阳性的，就要考虑有脑膜炎或蛛网膜下腔出血。　　8．癫痫发作：头痛伴癫痫发作者可见于脑血管畸形、脑内寄生虫病或脑肿瘤。 　　9．神经功能紊乱：头痛伴神经功能紊乱症状的，像出现失眠、记忆力减退、心悸胸闷、呃逆腹胀、消化不良、便秘、焦虑烦躁等等，就可能是神经功能性头痛。检查并不能发现任何病理性改变，这是一种身心疾病，很多多由于工作压力大、生活不规律、情绪压抑、过度疲劳是而导致植物性神经紊乱。改善生活质量，自我调节，减少压力是治疗的根本！

头痛多为可治，像上面说到的各种头痛，找到病因，头痛的根源在哪里，再实施与之对应的治疗方案，即可摆脱头痛的困扰。比如是血管发生病变了，脑血栓了，这就是神经内科的事儿了，若是脑部受伤了，那得去神经外科救治了，然而有些头痛还是有点让人感觉很无奈，比如 “脑瘤”、偏头痛。

感觉头痛，发现是脑瘤，这时一般是比较晚了。生长于颅内的肿瘤通称为脑瘤，包括由脑实质发生的原发性脑瘤和由身体其他部位转移至颅内的继发性脑瘤。在颅内一旦据一定空间时，不论其性质是良性还是恶性，都势必使颅内压升高，压迫脑组织，导致中枢神经损害，危及患者生命。

头痛这点事儿，说起来还不少，痛起来别心烦，找病因治有效。

(XYS20120114)

