---
layout: default
title: '微博20日（2012年1月20日～2月8日）'
date: 2012-02-10T00:00:00.000000+08:00
author:
    display_name: 方舟子
---

微博20日（2012年1月20日～2月8日）

方舟子http://t.sina.com.cn/fangzhouzihttp://fangzhouzi.t.sohu.com

21关注 2134294粉丝 7990微博

再说造谣者韩寒——二答韩寒《人造方舟子》 ：http://t.cn/z0kwhsu转发(7373)| 收藏| 评论(11103)1月20日 11:17 来自新浪微博

可行的话也应把实验设计好 //@胡搞的XY: 中英文分析原理是一样的，认知心理学对中文分词研究已有积累。大多是基于词频统计的（中文）分词研究。主要有理解式和机械式两种分词方法。所谓写作风格，无非就是遣词造句的方式。理论上可以通过比较韩2008前后、韩氏父子、韩与路的文字，确定差异显著性◆@太蔟  ： 中文文本分析和字母文字文本分析最大的一个区别就在分词。感谢我们的老祖宗，中文曾经是没有标点符号和空格的。现在虽然有了标点，但词与词之间仍无空格。一旦分了词，中文分析起来跟其它语言没什么区别，一个可以分析英文的软件完全可以分析中文。这个“英文文本分析软件”DICT是个什么东西？转发(226)| 收藏| 评论(1026)1月20日12:49 来自新浪微博

新语丝网友OldMountains在新浪博客韩寒《人造方舟子》后面针对他指控我的所谓“断章取义”贴了下面的评论，2分钟后被删。随后另一新语丝网友ASH又去贴了一遍，20秒钟后被删。韩寒有没有写作团队尚可存疑，但肯定有一个非常敬业的删贴团队。http://ww1.sinaimg.cn/large/47406879jw1dp8tjj2e30j.jpg转发(1681)| 收藏| 评论(2671)1月20日13:12 来自新浪微博

我的新浪博客评论几年前就关了。当时有中医粉丝不停地在哪里骂街（和现在的韩粉不停地在此骂街一样），我没及时删除，引起阅读我的科普文章的学生家长的不满，认为这些污言秽语对小孩影响不好，我又没有删贴团队，就干脆把评论关了。//@阳辰光戈:为什么你的博文不能评论呢转发(369)| 收藏| 评论(1852)1月20日13:31 来自新浪微博

这个展示韩粉的自由民主素养、见证韩寒对青少年的正面影响的平台，我怎么舍得关呢。和博客评论不一样，不想看骂街的可以不点开评论。韩粉如何有组织地骂街的，可看这篇报道http://t.cn/z0khfzu //@触摸真理的名家之语:方舟子快把微博评论也关了转发(720)| 收藏| 评论(3942)1月20日14:05 来自新浪微博

给你们送一些韩粉骂街团成员过去。//@王志安: 还未等我宣布韩寒完败，你就说他输了。次秩不对呀。 //@染香:这场论战的结果，方舟子还是方舟子，但韩寒已不再是神话中的韩寒了。韩寒接连几篇蹩脚和无礼的回应文章，让人们除了感叹就是唏嘘◆@染香 ： 【韩寒为什么输了】输在风度。韩寒的粉丝可以坚持地认为他们心中的神没有输也不会输。然而对于沉默的大多数来说，他们发现韩寒的文章真的太蹩脚了，又长又臭，文章里根本看不到文坛天才少年的影子。韩寒应该感谢麦田给了他机会向郑钧道歉，如果没有麦田，韩寒恐怕一辈子也不会想到自己需要向郑钧道歉。转发(893)| 收藏| 评论(2203)1月20日16:16 来自新浪微博

你这是君子之心了。根据那篇《防暴队的故事》http://t.cn/z0khfzu ，韩粉“防暴队”（其实是施暴队）队长海星星生病的时候，韩寒还到她的博客上留了言，祝她早日康复呢，看重得很。这个海星星现在也在微博上活动。◆@王志安  ： 我觉得韩寒一定看不上自己的粉丝，如@罗永浩可爱多 常常鄙视自己的粉丝一样。转发(217)| 收藏| 评论(940)1月20日16:53 来自新浪微博

这个问题应该去问@不加V //@maziren:生物博士与生理专家PK的结果是什么？转发(229)| 收藏| 评论(721)1月20日17:08 来自新浪微博

麦田在韩寒发表骂文之后就宣布道歉、退出，总让人觉得奇怪。北京兵人说是因为麦田受到了来自投资人的压力，这就可以理解了。是来自天使会的警告吗？还是我这样的无业游民好啊，想干嘛就干嘛，天使、投资于我如浮云。http://ww3.sinaimg.cn/large/47406879jw1dp9173o02ij.jpg转发(1932)| 收藏| 评论(3773)1月20日17:36 来自新浪微博

韩寒悬赏说如果能证明有人代笔他的文章，就奖励代笔人2000万元。韩寒的父亲“韩仁均叔叔”声明说，如果有人能写出韩寒风格的文章，愿认他作儿子。真是有其父必有其子，连无论如何都不吃亏的悬赏思路都是一样的。http://ww2.sinaimg.cn/large/47406879jw1dp92b2mieij.jpg转发(1991)| 收藏| 评论(4766)1月20日18:31 来自新浪微博

路金波的赌咒发誓，让我想起了小孩子吵架时，吵输的一方用双手捂住眼睛，嘴里嚷着：“讨厌讨厌真讨厌，我再也不理你了。”而眼光还会偷偷地从指缝间透出来观察对方的反应，心里还暗暗得意：“你不知道我已经变成猪了……”http://ww4.sinaimg.cn/large/47406879jw1dp983xofuqj.jpg转发(2054)| 收藏| 评论(3036)1月20日 21:36 来自新浪微博

我的组合拳才打出两拳，就看到韩寒宣布“我不再理会方舟子先生了”，当然，下场前还是要说点场面话的。他下场了不妨碍我继续，又不是打擂比武，有人被打下台了就必须终止。对比路金波今天零点发的这条坚信韩寒会奋战到底大获全胜的微博，更让我相信，韩寒这几天写的博文，的确不是路金波代笔的。http://ww3.sinaimg.cn/large/47406879jw1dp97zyky66j.jpg转发(5715)| 收藏| 评论(7826)1月20日22:12 来自新浪微博

韩寒下场了，韩粉骂街团还赖在场上不走，我也给你送一些韩粉骂街团过去。不过韩寒没有对你喊过话，你让他们这些复读机一起对你喊什么口号好啊？喊high, high, high如何？◆@不加V ： 韩寒是太好面子了，以为麦田道歉后，方舟子也得道歉，这样他才大获全胜，继续牛逼闪闪，他没想到方舟子和麦田根本不是一种打法，也没想到辩论下去，自己的弱点暴露得越来越多。到现在，他已经没有资本，也没有资格要谁道歉了。早知麦田道歉那会你就顺着台阶下了，反正也没人真要你的2000万。转发(706)| 收藏| 评论(2460)1月20日22:49 来自新浪微博

用来分析英文文本的程序也可以用来分析中文文本（中文没那么特殊），正如微波炉也可以用来看电视（电视也没那么特殊），而且不止格兰仕才有。科技发展之快，世界变化之大，不是号称在18岁就把天下书都读完的高中肄业生能想像的。http://ww2.sinaimg.cn/large/47406879jw1dp9apwk5n7j.jpg转发(2532)| 收藏| 评论(3871)1月20日23:13 来自新浪微博

回复@俗人阿鸡:我说了，这款不是格兰仕的。 //@俗人阿鸡:我就觉得这个微波炉牛逼…格兰仕还真的有多媒体功能的微波炉……我out了！！！！！转发(338)| 收藏| 评论(847)1月20日23:34 来自新浪微博

上次天使会把李开复又顶上了场，这次怎么都躲起来了？召唤天使降临……//@三思柯南: “不再理会”就好像星战里的名言“I have a bad feeling about this"。上次说这话的是开副教授……转发(266)| 收藏| 评论(925)1月20日23:45 来自新浪微博

看路金波今天零点的微博，我还以为韩寒会撑一阵，不然就把节奏放慢点。想看戏的赶快呼唤天使会出来力挺韩寒。//@笑看人生2008:你不应该打得太狠 要慢慢来 可惜了没戏看了！转发(685)| 收藏| 评论(2213)1月20日23:55 来自新浪微博

最佳魔法奖@路金波 （变变变），最佳怨妇奖罗永浩，最佳啦啦队奖韩粉。//@王志安: 授予麦田急流勇退奖，方舟子最佳接力奖，韩寒文明赛风奖，格兰仕最佳植入奖。以上提名不分先后。◆@王志安  ： 我宣布，韩寒和方舟子之间的获胜者是。。。。。。。。。。@不加V 。这事是她策划的。转发(890)| 收藏| 评论(5426)1月21日00:11 来自新浪微博

“天才”韩寒的文史水平：http://t.cn/z0koDLw转发(13269)| 收藏| 评论(15470)1月21日10:17 来自新浪微博

只要有点基本的文史常识，就知道高一阅读二十四史是扯淡，“重”应该怎么读。只有像罗永浩这样的半文盲会对此惊为高论，发现以前也有人这么说过就说是抄袭，而完全不顾论证细节和写作方法的差异，还以为我现在会闲到去看什么天涯论坛。转发(699)| 收藏| 评论(2220)1月21日13:16 来自新浪微博

兴趣是可以慢慢培养和改变的嘛。我被韩寒2000万元悬赏挑起了一点兴趣，他去抱罗永浩的大腿让我兴趣更大了，然后他直奔下三路的战法和亲友团的围攻，让我兴趣大增。我这人最不怕一个人打群架。我当年真正的邪教都敢挑战，还怕什么韩教？◆@林楚方  ： @方舟子 之前说，“我对韩寒一点兴趣都没有，除非他也来欺负我家人。”，“我对韩寒没有兴趣，就像我对李宇春没有兴趣”。@韩寒 之前说，“他（方舟子）打的那些架中，大部分没问题，无论从观点还是其他方面...... （如果有一天他跟你辩论是什么场面？）我就直接道歉，甭管他说什么。”俩人都食言啦^_^转发(506)| 收藏| 评论(1424)1月21日14:00 来自新浪微博

二十四史不是一部书，不能因为读了某部归入二十四史的史书（例如《史记》）或节选就可以声称读二十四史，否则全国人民都可以说中学时读过二十四史，因为中学语文课本有些篇章就是选自收入二十四史的史书。//@Fisher于浩海:方老师太较真了吧，高一读二十四史大有人在转发(553)| 收藏| 评论(1620)1月21日14:20 来自新浪微博

《华商晨报》把韩寒悬赏2000万报道成我悬赏2000万，把我引用的韩寒悬赏告示说成是我发的告示，如果以后有人找我要赏金，你们要替我出。如果有人看了你们的报道以为我像韩寒一样财大气粗找我打劫，你们也得负责任。《韩寒接受麦田道歉 方舟子又放言2000万悬赏》http://t.cn/z0kU7F0http://ww1.sinaimg.cn/large/47406879jw1dpa1u2rcbng.gif转发(611)| 收藏| 评论(1420)1月21日14:44 来自新浪微博

我初中开始的那种阅读除了后来在给朋友的信中自嘲一下自己的快速“读史法”外，没有显摆的价值。我文章中说的花了七、八年时间阅读不是指小时候的事，它是从什么时候开始的，留给方学家去考证。◆@不加V ： 方舟子初中或者高一开始阅读二十四，具有良好的文言文功底，以及他是福建省高考语文状元，是合乎逻辑的。说明他从小语文好。但是韩寒高一阅读二十四史，语文又考四十几分，就会让人怀疑他到底看不看得懂文言文啊？他看不懂也翻完了，那可能是天才吧。转发(332)| 收藏| 评论(1048)1月21日15:31 来自新浪微博

父子俩骂人的套路和语气还挺像。难怪韩父没想过把韩寒送出国学几年，知道送了也没用。//@三思柯南: 韩父请注意素质//@韩仁均叔叔: ……事实上，明白人不说也明白，S13再说也是S13。一头驴哪怕拉到外国大学去系个几年，出来还是一头驴。转发(1027)| 收藏| 评论(2510)1月21日15:54 来自新浪微博

韩寒《小破文章一篇》说：“不说谎的好处就是不用费脑子记，不做假的好处就是什么都敢赌，我奉陪到底，造谣者，敢不敢玩？”韩寒《孤方请自赏》说：“在这篇文章以后，我不再理会方舟子先生了。”pia~pia~pia~，如此说来韩寒不敢和我这位“造谣者”（韩寒的恩赐）奉陪到底、不敢玩是因为说谎和做假。转发(2893)| 收藏| 评论(6784)1月21日16:47 来自新浪微博

如果不来教训我该如何有爱心，我管他重不重婚。//@青铜组第一:当代鲁迅是方舟子应该没错，都是理科出身，后来从文，都比较偏执文坛基本没啥朋友。不过鲁迅隔现在一样骂不过舟子，舟子只要放出必杀技：“你重婚，你重婚”，鲁迅就完败了。转发(393)| 收藏| 评论(916)1月21日18:58 来自新浪微博

不可战胜的韩体：“……我不会这么说的，也不会这样质疑你的，虽然这有一定的可能性。”◆@同程新加坡 ： 在网上发现一篇奇文，深入浅出地介绍了韩寒式的“非断章取义”，把我给笑死了，@方舟子 你赶快撤吧，和老婆孩子过年去吧，韩寒是永远不可战胜的！转发(505)| 收藏| 评论(1228)1月21日19:22 来自新浪微博

不是吧，那些有韩寒密码的团队成员只负责改错别字哦。//@三思柯南: 这个是不是有韩寒密码的朋友修改的？◆此微博已被原作者删除。转发(432)| 收藏| 评论(1549)1月21日19:55 来自新浪微博

我以前的文字基本上都已被“方学家”亦明用几年时间几百万字篇幅研究殆尽，继罗永浩之后，韩家军有望成为亦明的最忠实读者。//@联华鼠飙:韩军开始抄底了，围魏救赵，方先生以前的文字估计数日之内将会被人翻阅殆尽，此举也许会在一定程度上提高韩军的基本素质。转发(648)| 收藏| 评论(1289)1月21日20:42 来自新浪微博

考证得很详细。“一重神”部分有个小错误，韩寒没有上高二，高一就因为七门功课不及格退学了。◆@不加V ： 某个有心人又写了几页纸考据韩寒的神器是怎么炼成的。@韩仁均叔叔转发(423)| 收藏| 评论(1054)1月21日21:09 来自新浪微博

原来你才是这篇考据文章的正主，也给你送些韩家骂街团过去。◆@红水西三 ： 韩寒到底有多神?-----------韩寒的“三重神”http://ww2.sinaimg.cn/large/8774c0f4gw1dpa2gacr6lj.jpg转发(480)| 收藏| 评论(1081)1月21日21:29 来自新浪微博

围堵中联办？孔和尚是中央政府还是中联办发言人？◆@安普若-安校长  ： 北大中文系教授@孔庆东 在内地电视节目评论骂战事件时，骂港人是英国殖民者的狗、不说普通话的王八蛋、“一个字，贱”、“他妈的欠抽”、“香港人很多是狗”。孔的狂言引起港人公愤，港人将在22号星期天15:00到17:00，发起万人围堵中联办活动，要求孔庆东道歉，顺带闲逛带狗散步！。转发(758)| 收藏| 评论(956)1月21日21:54 来自新浪微博

你这是指导他们从这篇文章下手?//@_lehaha_:方舟子的《功到雄奇即罪名 ——纪念民族英雄袁崇焕诞辰四百一十周年》相当不错，比金庸的《袁崇焕传》强。只见过方舟子掐架的人可以看一下。看过后就知道方舟子文攻武卫样样精通，所以韩寒这次才没象以前欺负老作家和文艺傻青年那样彪悍，而是早早退散转发(251)| 收藏| 评论(769)1月21日22:13 来自新浪微博

【“我以后但凡眼贱再看一次方的文章，手贱再提一次方的名字，我就是猪~~~~”】路老板才赌咒发誓了不到两天，就变成猪了，不愧是最佳魔法奖得主。◆@路金波  ： 柯镇恶、杨过、慕容复及其他（“麦-韩-方”之战综述。武侠迷专业读本。小年夜欢乐奉献）转发(670)| 收藏| 评论(1728)1月21日22:32 来自新浪微博

他那么用心读三虫门就令我甘拜下风了。让我硬着头皮去读署名韩寒的东西是一件很痛苦的事。//@鬼蜮皇家牛奶猪:这篇东西比方舟子那篇有意思~ //@方舟子:原来你才是这篇考据文章的正主，也给你送些韩家骂街团过去。转发(554)| 收藏| 评论(1451)1月21日23:14 来自新浪微博

【方舟子的博客里有很多这样玩笑式的调侃。我看到的有趣之处在于，面对玩笑，韩寒突然变得无趣了。】余亮竟敢说韩教主无趣，韩家军们快杀过去：余亮《才子，还是流氓？这是个问题（五评韩寒）》http://t.cn/z0kGw92转发(949)| 收藏| 评论(4048)1月22日00:01 来自新浪微博

2000万只羊自信能吃掉一只老虎的，即使头羊跑了，其他的羊也是信心满满的。//@安普若-安校长: 这个应该转。 //@派杰梁京: 同感，虽然我写不出◆@刘继兴  ： 我对韩寒事件的几点看法http://ww4.sinaimg.cn/large/48d1c5ffjw1dp9x8opfcvj.jpg转发(607)| 收藏| 评论(1035)1月22日08:44 来自新浪微博

原来韩寒还曾经如此明显地在文章最后为乐phone和微软杀毒软件代言，好吧，我相信他这回是真的在为可看电视的格兰仕微波炉代言。◆@柳永日记 ： 纵观几年，韩寒最“神”的地方，最“天才”的地方，是在这种事上。@方舟子http://ww2.sinaimg.cn/large/686c8a8djw1dpaouctji3j.jpg转发(456)| 收藏| 评论(1455)1月22日09:33 来自新浪微博

这篇文章也写得不错，比韩寒有才多了——这最后一句是刺激韩家军的。◆@红水西三 ： 论扳倒“韩寒神像”.http://ww1.sinaimg.cn/large/8774c0f4gw1dp9b8snmq2j.jpg转发(643)| 收藏| 评论(1021)1月22日10:21 来自新浪微博

《韩寒的悬赏闹剧》：http://t.cn/z0kB5tl转发(4966)| 收藏| 评论(4670)1月22日10:31 来自新浪微博

就是说他只有头变成猪的了。//@微醺-岁月:人家又没提你的名字，人家说的是方博士//@方舟子: 【“我以后但凡眼贱再看一次方的文章，手贱再提一次方的名字，我就是猪~~~~”】路老板才赌咒发誓了不到两天，就变成猪了，不愧是最佳魔法奖得主。◆@路金波  ： 柯镇恶、杨过、慕容复及其他（“麦-韩-方”之战综述。武侠迷专业读本。小年夜欢乐奉献）http://ww1.sinaimg.cn/large/467a4bd1gw1dpae4ztvxfg.gif转发(305)| 收藏| 评论(807)1月22日12:42 来自新浪微博

如果代笔者改了密码，韩寒可以说帐号被人黑了，找新浪重置密码。//@马来阿郎:那位也可以更改密码，让韩寒登录不了吧转发(249)| 收藏| 评论(864)1月22日13:19 来自新浪微博

对韩寒的成名、包装过程了解得比我深入。如果柿油党不内讧，这次应该出来挺韩了。◆@虚逐子 ： 《一个偶像的坍塌》：韩寒最后成为公共知识分子、意见领袖、青年偶像，是有意识包装塑造的结果。http://t.cn/z0kmRJy 抄送@方舟子@韩仁均叔叔@路金波@马日拉http://ww2.sinaimg.cn/large/6639ca6dgw1dpan4e1b1hj.jpg转发(820)| 收藏| 评论(1171)1月22日13:56 来自新浪微博

其实我这样的人是最不合适当法官、纪检、政法干部的，在中国。//@田锋ACE:典型的方舟子式的纯理性行文模式，注意，是“纯理性”。这里不掺和任何对韩寒文章价值的感情因素，完全的就事论事，就逻辑谈逻辑。方同学这样的人要是当法官，纪检政法干部就最合适不过了。转发(320)| 收藏| 评论(1171)1月22日14:23 来自新浪微博

都说“大过年的”，就照顾一下最佳怨妇奖得主罗永浩：“老罗和他的朋友”公司成立于2008年，注册资本200万元，2008年亏损74万元，2009年亏损133万元，2010年亏损183万元，公司早已资不抵债，无能力承担任何风险和责任。据说2011年靠非法经营留学咨询业务盈利了，但2011年的工商年检报告还没出来。转发(1095)| 收藏| 评论(1792)1月22日15:07 来自新浪微博

你的简介最有意思。“有人要求别人都称他为叔叔，而我只叫他一个人称我为叔叔” //@韩仁均的叔叔V: 事不关己，乐得逍遥；事关偶像，只能惹厌。当然，你也许不是韩粉//@水瓶座的白马：过年了，你也歇歇吧。一直支持您的，不过最近的事情也让我烦您了转发(184)| 收藏| 评论(565)1月22日17:08 来自新浪微博

原来理想主义者创业也是按惯例来的。违法经营见我以前的文章。//@九月星飞:老方太天真，搞公司前3年故意做亏损，是为了逃避所得税，还有他出收据不开票是为了逃避发票税。三年后税务局说你开公司不赚钱还开啥，关门吧。所以又得做点赢利了。这是惯例！罗是法人吗，他在违法？转发(125)| 收藏| 评论(359)1月22日17:39 来自新浪微博

【“我一直输掉。以后，我一定要把他们打输，让他们尝尝我的厉害。”】从小有志气啊。现在韩家军是不是要背诵背诵这句语录？◆@猫了个咪迪 ： 【天才少年，当代鲁迅韩寒作品赏析】冬天来了，天气很冷，很可能(要)下雪，下雪的时候，我们(身上)的衣服穿得很多，都跑出去堆雪人，打雪仗等游戏。有时候，我和他们一起玩，我们玩起来可真有劲了。玩打雪仗的时候，我一直输掉。以后，我一定要把他们打输，让他们尝尝我的厉害http://ww2.sinaimg.cn/large/683d66bcgw1dpbdctbs9bj.jpg转发(679)| 收藏| 评论(1712)1月22日18:26 来自新浪微博

韩家军一面哀求我放韩寒过年，一面守在这咒骂我和家人，也很幽默。//虚逐子：韩粉集团军的幽默，比韩寒强多了。回复里很多韩粉集团军，在领袖已经弃城而逃时，还真诚地劝降方舟子，“一步错步步错，你不要一错再错了，赶快向韩寒道歉吧”，“知错就改，也不是什么大事，你为什么不认错呢。”转发(502)| 收藏| 评论(1862)1月22日18:48 来自新浪微博

理想主义创业者罗永浩可是公开宣誓绝不偷税漏税的，是不是改叫避税就应该了？//@齐德隆冬强:中国做生意，税太高。避税是应该的。转发(208)| 收藏| 评论(463)1月22日20:03 来自新浪微博

韩寒和韩家军的表现怎么成了论战各方的表现了？一方骂街就成了各方都在骂街，南方周末又可以发一篇“一场两败俱伤的骂战”的报道各打50大板了。//@为书一生: 韩寒用自己的表现证明自己就是个小文青。//@点子正: 韩寒用自己的表现，证实自己的观点，牛X。◆@黄健翔  ： 不开玩笑的说，仅以这两天韩寒麦田、方舟子的论战中各方之拥护者在网上的表现来看，韩寒的＂素质与民主＂的观点已经印证：多数留言缺乏民主的基本元素，如平等、共存、尊重、理性、讨论、客观、公正等；反而充斥了独裁和集权的成分：恐吓、污辱、谩骂、丑化、你死我活，恨不得消灭对方。韩寒对了。转发(434)| 收藏| 评论(1138)1月22日20:46 来自新浪微博

我其实是给其中的某些人陪绑的。◆@安普若-安校长  ： “中国科学年度新闻人物”是评选本年度在国内科技界产生重要影响力，并在一段时间内成为引导公众舆论的风向标式的科技新闻事件当事人，根据广大网友投票，“2011中国科学年度新闻人物”当选者为王晓东、@方舟子、朱清时、杜光东、杨宝峰、周其凤、赵跃宇、饶毅、屠呦呦、颜宁。（人物按姓氏笔画排序)转发(98)| 收藏| 评论(335)1月22日21:26 来自新浪微博

前几天接受电视采访时要我朗诵一首年轻时的诗作，本来是想朗诵这一首《默祷》，但从几本刊登我的诗作的诗刊中没有找到，改朗诵了找到的《如果》（前几天贴过了）。在这里给大家朗诵，算是过年表演。@李劭晟 留言说要给《如果》谱曲，其实那首诗不押韵，没法唱的。要谱不如谱这首。http://ww2.sinaimg.cn/large/47406879jw1dpbk3zcicsj.jpg转发(482)| 收藏| 评论(2095)1月22日22:07 来自新浪微博

韩家骂街团，管骂不管读。这些文章也不是给他们看的。我对改变韩粉的立场毫无兴趣，就像我对改变教徒的信仰毫无兴趣一样。//@千羽乘凨:韩粉都不识字的？不去看看文章就来骂人，笑。转发(352)| 收藏| 评论(1236)1月23日 13:13 来自新浪微博

罗永浩是在委婉地表示虚逐子的文章和我一个水平？虚逐子要乐坏了。//@吴兴川: 豆爷豪气//@土豆牛肉高粱:看了一下家底子，资产应该够。+2000万。如果此期间韩寒或者韩父出示银行开的证明，我承诺在5个工作日内办理同样的证明。有效期至2012年4月30日。◆@吴兴川  ： 【新春悬赏】凡是有人能证明@虚逐子 是方舟子的马甲， 我个人奖励人民币两千万元（20000000元）！ //@罗永浩可爱多: 有福建云霄县的网友实名(隐去)报料说，“虚逐子”是方舟子的多个马甲之一，这是真的吗？转发(163)| 收藏| 评论(386)1月23日14:17 来自新浪微博

这篇长文值得细读。又一尊神像倒了。再次支持柳红维权，致敬。◆@北京柳红  ： 因吴晓波《吴敬琏传》而起的种种及官司竟然拖了两年，这是始料不及的。在过去两年中，人们都认为官司和吴敬琏有关，但是又投鼠忌器，且不少人对我千叮咛万嘱咐：“千万别提吴敬琏”。而事实上吴敬琏很深地介入了这场官司。一年前我给吴老师写了一信，回顾了截止到庭审时的情况。http://t.cn/z0FbIaf转发(563)| 收藏| 评论(699)1月23日14:54 来自新浪微博

年三十大扫除，年初一不动扫帚……你真够聪明的。//@斐虫子:老方真够坏的，每一句话都有玄机。中国人的习俗，初一是不扫垃圾的。转发(331)| 收藏| 评论(725)1月23日17:26 来自新浪微博

我没有大爷，不好意思，让有特殊性倾向的你在年初一没有了意淫的对象。//@鸽子0637:如果你有大爷，我想说，我草你大爷……转发(513)| 收藏| 评论(1491)1月23日18:14 来自新浪微博

等我把系列文章发完了，你再发誓，更好一些，现在还有些韩粉是不明真相的嘛，要允许给人改正的机会嘛。//@月光飞猪:我发誓，若是我下属若是有一人 是 韩二的 粉丝，我立马让他 滚蛋走人 。转发(477)| 收藏| 评论(1674)1月23日19:07 来自新浪微博

清华大学教授肖鹰说：【韩寒显然在应对“被质疑人造韩寒”这个“突发事件”中，表现了惊慌、错乱、暴怒，那个以《文坛是个屁，谁都别装逼》骂得文坛老江湖白烨三天后关闲博客的“韩寒”，显然不是今天应对“人造韩寒”事件的“韩寒”。】韩家骂街团快杀过去：http://t.cn/z0kDShO转发(932)| 收藏| 评论(1829)1月23日20:47 来自新浪微博

那是两只雄孔雀，上面的那只是，下面的也是。只有雄孔雀才有漂亮的尾羽。◆@朱军杰 ： 昨晚在春晚上又看到雀后杨丽萍，突然想起湖南卫视小年夜春晚上，主持人说是杨丽萍告别舞台的谢幕演出，这帮主持人为了炒作可什么话都敢说啊!@当时我震惊了 @美女时钟 @方舟子 @http://ww4.sinaimg.cn/large/8883cd9bjw1dpc6pcyfpcj.jpg转发(609)| 收藏| 评论(747)1月23日21:30 来自新浪微博

萧峰冷笑道：“萧某大好男儿，竟和你这种人齐名！”而且竟有人盗名“乔峰”。◆此微博已被原作者删除。转发(155)| 收藏| 评论(482)1月23日22:05 来自新浪微博

罗永浩是丁春秋？还真的都会搞传销。游坦之戴的面具原来是猪头。//@宝中堂: 是啊，老方独抗韩寒，罗永浩，路金波三大高手，类似萧峰对慕容复，丁春秋，游坦之，还得罪了许多中原群豪，更像萧峰。转发(1127)| 收藏| 评论(1209)1月23日22:31 来自新浪微博

马日拉应该是那个少主有难就出来胡搅蛮缠救驾的包不同。慕容复也有一个包装团队。//@三耳牛:开始戏说天龙八部了！既然韩寒是慕容复，韩叔自然是慕容博了，不知道马日拉对应哪个人物比较合适，包不同还是阿碧？转发(306)| 收藏| 评论(861)1月23日23:00 来自新浪微博

各位别等了，揭韩新文不会在零点放出，等明天睡醒了再来看。我给大家再念一首年轻时填的词。看文坛装神弄鬼这么容易，我今年准备进军文坛，砰～。【鹧鸪天：百草无芳恶鸟鸣，难谋一面说飘零。共看残月思无限，独向群狼战不停。 君莫苦，且倾听，高歌一曲隐衷情。为酬千里相知意，吐尽缠绵梦里盟。】转发(2813)| 收藏| 评论(3936)

这首词八庚九青通押，你觉得出韵是因为不熟悉平水韵，觉得平仄对不上是因为你不熟悉古音（比如古音“看”是平声，“说”是仄声），基本功不行。//@JacquiZh:其他且不看，最后一句出韵，平仄也对不上。转发(327)| 收藏| 评论(691)1月24日08:55 来自新浪微博

《“天才”韩寒的写作能力》：http://t.cn/z0FCjJL转发(15329)| 收藏| 评论(12234)1月24日09:18 来自新浪微博

谢谢你更正我的笔误，因为前面有金山区，不小心跟着写成金山二中。我已在博客中改正。//@蛋定1：方秃头，是松江二中，而不是金山二中，你到底怎么回事，大过年的赶紧回丈母娘家拜年去啊转发(289)| 收藏| 评论(996)1月24日13:22 来自新浪微博

谢谢你给我一个显摆的机会：我以全县中考第一名的成绩考上高中，应试作文从小学写到高考，每一次作文成绩以及语文成绩都是全年段第一名，没有第二过。语文是我学得最轻松也是最稳定的一门课程。//@猪满天飞:傻逼，你上过高中么 你写过应试作文么转发(882)| 收藏| 评论(2305)1月24日14:33 来自新浪微博

我是根据网上的韩寒大事记，这就在博客里改正。//@红水西三:方舟子在此文的第十段里说韩寒的《穿着棉袄洗澡》获得《萌芽》第二届新概念作文二等奖是错误的。这个韩父也澄清过：《穿着棉袄洗澡》是1999年11月8日发表在《新民晚报》上的。韩寒第二届获二等奖的文章是《头发的故事》。转发(206)| 收藏| 评论(888)1月24日15:34 来自新浪微博

前天看到有人对此幸灾乐祸我还以为是谣言。能上微博就应该恢复得不错了，早日康复，不要耽误了行程。◆@司马南  ： 2012年1月20日晚，华盛顿国际机场，本人被滚梯与悬墙间未设任何防护的夹角突然卡住头颈。其后，伤痛与活动受限耽误了开会不说，“飞来的横祸”让远在国内的家人大过年的揪心添堵。意外收获：体验美国急救全程，感动同机乘客搭救，忍看轮子谣言嘴脸，庆幸自己虎口脱险，珍惜活着给大家拜年。转发(258)| 收藏| 评论(379)1月24日16:20 来自新浪微博

有孔教授推荐，我不怕失业了。//@孔庆东: 方舟子的文字能力，是文科教授水平的。//@方舟子: 谢谢你给我一个显摆的机会：我以全县中考第一名的成绩考上高中，应试作文从小学写到高考，每一次作文成绩以及语文成绩都是全年段第一名，没有第二过。语文是我学得最轻松也是最稳定的一门课程转发(536)| 收藏| 评论(843)1月24日16:53 来自新浪微博

真要进军文坛我也不会去诗词文坛，什么诗词大会请我我从来不去，吟诗填词自己玩玩就可以了。//@杨严辉: @方舟子 这首词无论从形式上还是内容上看都堪称完美，平仄和韵一字不差，无可挑剔！想不到方舟子在诗词方面也有如此高的境界，如果你进军文坛，将有会一大批假文人无地自容。转发(241)| 收藏| 评论(485)1月24日17:22 来自新浪微博

“方学家”考证过，《福建日报》1985年8月2日第一版报道《我省高考涌现一批高分考生》提到我获得当年福建高考语文第一名。现在韩家军正在刻苦攻读“方学家”著作从中取经，你去问问。//@Zach四面体:方脑丝你福建省语文第一有没有证据啊？转发(209)| 收藏| 评论(669)1月24日17:47 来自新浪微博

听说那次诗词峰会还动手打起来了，你们请我去是看中我的太极功夫吗？//@北京李子的微博:欢迎方肘子回归诗坛。肘子原是网络诗词的创始者之一，后来成了打假斗士，再后来成了大五毛。其实，08年诗词峰会，一度准备把开拓奖颁给他的。转发(111)| 收藏| 评论(289)1月24日18:17 来自新浪微博

法院传票还要由马日拉来发，他还真是韩家的管家啊。传票请送到北京华欢律师事务所彭剑律师那里。//@Sonalq:马日拉让方坐等法院传票。拭目以待。转发(297)| 收藏| 评论(877)1月24日18:45 来自新浪微博

这些破文章还不一定是赛车手写的。浪费点时间把包装了十余年的神像推倒，很值。//@土摩托: 唉，为了这场架，居然被迫浪费宝贵的时间去读一个赛车手写的破文章，真不值。转发(706)| 收藏| 评论(1847)1月24日19:35 来自新浪微博

《咬文嚼字》推敲我十几年前写的诗词？我要去找一本来看看。//@孔庆东: 这一期的咬文嚼字，给方舟子挑错。但肯定了方会写旧体诗词。我说不是会写，而是很有造诣。用韵的问题，没有绝对真理。依照唐宋明清前人皆可，北方人要特别注意入声问题。转发(178)| 收藏| 评论(436)1月24日20:46 来自新浪微博

你也想惹韩家骂街团？也给你送一些过去。◆@土摩托  ： 韩寒是个挺好的赛车手，但他通过博客发表的那些文章多烂啊！一个劲儿抖机灵，发感慨，却鲜有真材实料。不过“韩寒现象”倒确实值得关注，它反映了我们这个时代的荒谬。每次我看到那么多中老年人知识分子狂热地表达对韩寒的喜爱就觉得很可怜，这些人没有独立思考，只有教徒式的盲目崇拜，以及自我标榜。转发(370)| 收藏| 评论(756)1月24日21:23 来自新浪微博

松江二中据说是名校，难道是靠污蔑别人老婆的流氓行径出名的？韩家骂街团的成员有多少来自该名校？//@上海市松江二中官方微博:方同学，韩寒读的是松江二中，不是金山二中方舟子同学有这么多精力不如去打假中国的语文教学。搓气炒什么炒，炒你老婆抄论文好不好？转发(986)| 收藏| 评论(3067)1月24日22:00 来自新浪微博

你没搞明白必要条件和充分条件。语文好未必就是文学天才，但是文学天才却不会语文不好，历史上有学不好数学的大作家，没见过学不会语文的大作家，也许韩天才是例外？//@dreamer希:那句文学天才竟然语文不及格作文拉分，我就笑了。方的意思是语文好就说明是文学天才了？转发(540)| 收藏| 评论(1754)1月24日23:10 来自新浪微博

北大中文系教授如果不熟悉语文考试形式不做任何准备就去考高考语文，不及格是可能的。如果经过一段时间的训练还不及格，是不可能的，不然就会让人怀疑是不是水货。//@程疯子疯了:中国的语文考试是应试，北大中文系教授参加高考语文，有可能不及格转发(259)| 收藏| 评论(811)1月24日23:48 来自新浪微博

这篇其实只是序曲，你等着看好戏吧。//@刘戈: 本来觉得 @方舟子 不应介入韩寒和麦田的嘴仗，并为隐隐觉得他可能真的有些偏激了。但看了这篇文章，以及想起韩寒在微博上楼了一脸就消失的片花，又觉的可能方舟子有可能又对了一次。等着好戏看，不管是谁输谁胜我都高兴，高兴的不得了。转发(846)| 收藏| 评论(4570)1月25日00:27 来自新浪微博

《“天才”韩寒参加新概念作文大赛之谜》：http://t.cn/z0FdIfu转发(8863)| 收藏| 评论(10582)1月25日11:13 来自新浪微博

其实比这还复杂，吴国盛我也直接打过。//@插一腿: 从火星来的不食人间烟火，逮谁打谁。 //@太蔟:一统江湖之狼子野心，昭然若揭。◆@代谢聚类谨  ： 过节过到蛋疼，给大家送点关于最近一些事情的参考资料。http://ww2.sinaimg.cn/large/5374cf91jw1dpdt4uwt5aj.jpg转发(276)| 收藏| 评论(455)1月25日16:18 来自新浪微博

你有文字敏感性，应该把韩寒初二和高一写的那两篇《书店》放在一起读读给个评论，看看文风和内容是否与其年龄相符，并思考思考这个问题：他什么时候熟读的钱钟书？//@刘戈:方舟子的最新科研成果出来了。大家认真看，我不评论http://t.cn/z0FdIfu转发(359)| 收藏| 评论(906)1月25日16:44 来自新浪微博

韩家军真听话，果然在刻苦攻读“方学家”亦明的几百万字研究著作，要跟我算方舟子“抄袭”的老账。这笔老账我早就多次回应、澄清过（感兴趣的可以到我博客或微博上找找），不可能在这个时候转移目标再来跟你们算。你们慢慢折腾去吧，即使能把方某抹得和乌鸦一样黑，也不能帮你们的少主洗下一丁点的污垢转发(722)| 收藏| 评论(2627)1月25日17:20 来自新浪微博

这篇文章虽然部分剧透了我下篇的内容，但是写得很好，还是强烈推荐。◆@红水西三 ： 水落和石出——《三重门》到底是谁写的？http://ww3.sinaimg.cn/large/8774c0f4gw1dpenfkczt9j.jpg转发(811)| 收藏| 评论(1367)1月25日17:51 来自新浪微博

我没团队，但有很多网友主动向我报料。文章当然是自己写的//@时事天下: 方舟子近日连发数篇讨韩文章，有理有据，逻辑严密，举证详尽，十分精彩，说实话，麦田和方博士真不是一档次的。弱弱地问， 您讨韩的资料是您一个人查出来的还是团队查出来的？文章是您一人操刀，还是团队制作后由您润色打磨转发(396)| 收藏| 评论(1069)1月25日18:24 来自新浪微博

谁是逍遥子很明显，谁又分别是天山童姥和李秋水？又凑成仨了。//@太蔟: 别忘了虚竹一天就可以得到一甲子的修为。 //@唐博忽:天才所以韩寒不能开微博，面对质问，破绽百出。//@戴眼镜的刘三姐:牛皮糊不圆？◆@涂蜀黍 ： 在《正常文章一篇》中韩寒说自己彻夜阅读《管锥编》《二十四史》《论法的精神》《悲剧的诞生》。但是今天又在新博文中说自己写“三重门”花费了高中一年多，白天到深夜！难道韩寒一边看《管锥编》《二十四史》一边写《三重门》？转发(534) | 评论(231) 1月25日13:25 来自新浪微博转发(328)| 收藏| 评论(968)1月25日18:56 来自新浪微博

仔细看看我的文章第一段，原因不难理解。//@张勇_:奇怪的是，新概念的评委们经验比我们丰富，他们会看不出来吗？杯中窥人这种学究味太重没有朝气的文章，为什么要评为一等奖？为什么1999年发生的事，到了今天才被揭露出来，这又是什么原因呢？转发(318)| 收藏| 评论(925)1月25日19:34 来自新浪微博

我几天前才开始读韩寒的文学作品。越读越奇怪，为什么此前没人感到其中的蹊跷？只要对文字有感觉的人都应能觉察出来。中国文坛是怎么了？//@彭晓芸: 果然也提到《书店》，那是中年男人的恶趣味，文酸趣味，没错，这也是我的文字直觉，至于更多考证，我的确没时间干，各位看这个详实的资料吧转发(596)| 收藏| 评论(1336)1月25日20:27 来自新浪微博

我读到两篇《书店》的时候，不是震惊，而是乐了：这么明显的马脚。◆@彭晓芸  ： 好奇害死猫------复习功课一段落，看了两部电影，然后，忍不住去搜韩寒的《书店》一文来看，不看不知道，一看吓一跳，我能够理解 @麦田 @madmadmadmad @方舟子 等人的震惊程度了。说实话，我没看过《三重门》，但看过答不出书名的视频及其他一些视频，如果有时间研究，我恐怕会傻眼的，还是打住。转发(232)| 收藏| 评论(632)1月25日21:09 来自新浪微博

是的，很难想像一个初二学生会去翻喂猪的书，上山下乡的他爹对此感兴趣还差不多。我后面的系列会对署名韩寒的那些名作做具体的分析。◆@彭晓芸  ： 还有《男人如何博得女人欢心》， 其实就等于把“怎么调情”说得更加含蓄，就仿佛植物有它的学名一样。买此种书的人往往作贼心虚，付了钱之后就落荒而逃。还有一本薄薄的小册子题曰《喂猪窍门》，书一共只有六七十页，光介绍什么叫“猪”就用了六七页，生怕人们喂错了对象。------这段，中年知青级别。转发(553)| 收藏| 评论(1302)1月25日21:28 来自新浪微博

“不，我不会这么说的，也不会这样质疑你的，虽然这有一定的可能性。”//@fuckkgeniuss:《三虫门》的手稿是韩寒抄写@韩仁均叔叔 的原创，《杯中窥人》的手稿是韩寒默写@韩仁均叔叔 的原创，一对欺世盗名的狗父子！发现韩寒坐在其手稿上的照片活像邪教头目在装神弄鬼！转发(625)| 收藏| 评论(1958)1月25日21:54 来自新浪微博

17岁可写出好文章，但一般是有灵气的那种，而不是蕴含生活阅历和知识积淀的学究式的。//@彭晓芸: 回复@呤魂: 那些作品是铅字，目前没有找到网络资料，有心人可以去找找，进行比对，便可真的水落石出。 //@呤魂:据说韩父曾经的笔名就叫做韩寒◆@盛氏可以  ： 彭MM,只看此两篇,僵硬平庸无灵性,类于日常庸俗中年男.建议看冯唐17岁写就的<欢喜>.http://ww3.sinaimg.cn/large/670c0147jw1dpehyoy5m3g.gif转发(390)| 收藏| 评论(889)1月25日22:33 来自新浪微博

考试铅笔网要给韩寒陪葬。//@彭代勇: 财经网太堕落了 //@财经网:本微博此前声明的是不再关注“韩、方之争”。韩寒这篇博客仔细看。显然，这篇不是在那条道路上的继续。同时，本网欢迎对韩寒造假有真凭实据的报料。本网相信自己能分辨清晰哪些是真凭实据，哪些是莫须有。凡真凭实据，本网照登◆@财经网  ： 【韩寒：光明磊落—我的手稿集】这事让我明白，停在原地爱惜自己的羽毛也许并没有用，因为当你的羽毛太亮，反更能引发一些人泼粪的欲望。感谢所有恨我的人，你们让我充满了动力，我会飞出你们的射程。你们朝天泼粪，只会掉到你们自己脸上。在你们的视线里，只能看到我羽翼的光芒http://t.cn/z0F1JSz转发(493)| 收藏| 评论(1054)1月25日22:56 来自新浪微博

三虫门手稿可作为少年硬笔书法作品卖，作为高一学生字写得还算可以。//@madmadmadmad: 不得不说明一下我本人：我不仅专业学英语，而且自己也写小说，搞翻译和出版，并且是国家三级心理咨询师。那些还想接着愚弄大众的人，最终会自食其果。◆@madmadmadmad ： 放三重门手稿毫无意义，请韩寒本人出来对质三重门中引用的大量古今中外书籍，尤其是引用的几乎是英语专业本科水平的英语部分，作为一个英语不及格的高一学生，炫耀英语不管是从知识结构还是从心理分析的角度来看，都是离奇的。我先不说韩寒不读书这件事，他中学英语很差应是无可争议。转发(587)| 收藏| 评论(1414)1月25日23:15 来自新浪微博

感觉准确。对钱钟书文风的模仿不是中学生的亦步亦趋，而是小有才气的中文系毕业生水平。韩寒他爹也不可能懂拉丁文或研习古罗马典籍，那个词应该是在某本书中看到，记下来显摆用的。◆@刘戈  ： 应 @方舟子 之邀，认真阅读韩寒老师初二时和两年后的两篇《书店》，感觉是一篇文章，文风极像当时流行的钱钟书《写在人生边上》。另，不知是否当时韩寒自学拉丁文并沿袭古罗马典籍？可以在考试时默写下“Corpusdelieti”（“身体、肉体”与“犯罪条件”）这样生僻的单词，尽管方老师说写得不对。转发(389)| 收藏| 评论(1117)1月25日23:36 来自新浪微博

那两篇文章如果是中年人写的，是平庸造作之作，可在低档文学刊物发表，但引起轰动是因为被认为是少年人写的。//@panda61:拜读了书店和求医两篇大文，除了挖苦还是挖苦，举的例子也是牵强附会。实在看不出这两篇文好到哪里可以让萌芽编辑为此破格，重设复赛。评委们的水平当真如此吗？转发(301)| 收藏| 评论(1090)1月25日23:58 来自新浪微博

南方报系参与了对韩寒的包装，不指望他们给自己找尴尬。“我们这儿”不仅文坛乱，媒体界也乱。当年的同学老师也许现在以韩寒为傲了，@上海松江二中官方微博 正力挺他。//@刘戈: 有过蹊跷的感觉，没深想过。不知道《南方周末》或者《三联生活周刊》是否有兴趣做个专题，走访当年的同学老师转发(561)| 收藏| 评论(2752)1月26日00:23 来自新浪微博

这是一条有力的证据，但是说法有误。金山的新华书店是在1993年才实行开架售书的，韩寒当时只有11岁。◆@法律与科学 ： 韩寒哪年闭架购书？------韩寒＜书店后记＞代笔证据 @方舟子 @彭晓芸 @土摩托 @兔主席 @刘戈 @虚逐子 之前发过，更新几处错字。http://ww3.sinaimg.cn/large/65002cf3jw1dpf5ihcuwhg.gif转发(564)| 收藏| 评论(1433)1月26日08:59 来自新浪微博

这个实验有对照组，较有说服力。可以再比较一下韩寒的博客文章与马日拉、路金波的博客文章。//@土摩托: 长知识◆此微博已被原作者删除。转发(837)| 收藏| 评论(1227)1月26日09:38 来自新浪微博

“天才”韩寒创作《三重门》之谜：http://t.cn/z0s4NTi转发(8318)| 收藏| 评论(8704)1月26日10:07 来自新浪微博

其实从文章中涉及的一些细节，不仅可以确定真实作者的身份，还可以推知文章写作的年代。例如，本文写作的时候，“小姐”还是个敬称，那么什么时候起它有了特定的含义？大家一起来研究。◆@彭晓芸  ： 发表了博文 《韩寒大作《书店》两篇的“文学批评”》 - 以下：红色为韩寒原文中值得注意的，绿色为我的文本解析。蓝色部分是引入一点点访谈录作为佐证。 此文皆为“文学批评”，仅代表我这样一位具体的读者的 http://t.cn/z0sAvpp转发(310)| 收藏| 评论(660)1月26日14:40 来自新浪微博

“二八佳人站在门框子处揽客，六八老妪关了灯脱裤子上阵，这种组合迷惑了不少人。”现在还有名流舍不得从这张床上下来，口称即使是六八老妪也无所谓啊。//@仙人指路010：《方舟子羽扇纶巾 韩家军灰飞烟灭》http://t.cn/z0stnYa转发(599)| 收藏| 评论(1200)1月26日15:10 来自新浪微博

你那种能把一封公开信写得颠三倒四的“无定法、无常法、往往出人意表”的高超写作能力我们这些不会写文章的人当然是没有的。你是不是和韩寒一样，中学作文也不及格？◆@慕容雪村  ： 满屏韩寒，全是一群不会写文章的人在评论文章应该怎么写，什么人应该写什么文章，这事滑稽。文章这东西，妙就妙在无定法、无常法、往往出人意表，如果一切都按固定的套路来，那就叫八股文。我十几岁的时候写过一篇文章，说简爱和罗彻斯特应该搞一搞，也曾被评“文章老成”，现在想想，估计不是我写的。转发(618)| 收藏| 评论(1488)1月26日15:49 来自新浪微博

新浪网工作人员指控我找水军，这是代表新浪网立场吗？还是只是一个临时工？//@王垚van：方傻逼，你找来诋毁韩寒的水军会不会太假了点转发(490)| 收藏| 评论(1579)1月26日16:24 来自新浪微博

美国环境医学科学研究院和美国衰老医学科学院一样是个野鸡机构。//@wuliucun: 这个汪永晨根本不懂科学，出过不少笑话。如是蓄意造假，更不像话。//@评论员李铁: 哈哈哈，传谣到何等的无耻地步，才会发这样的假信息。大家快去看纽约时报的头条，有没有这个啊。这可是这一百年最大的科学发现哦◆@汪永晨  ： 美国科学研究院正式宣布：转基因食品严重危害人体健康 http://t.cn/aEDiJx 美国环境医学科学研究院推出报告称：“一些动物实验表明，食用转基因食品有严重损害健康的风险，包括不育，免疫问题，加速老化，胰岛素的调节和主要脏腑及胃肠系统的改变”报告强烈建议：转基因食品对病人有严重的安全威胁转发(219)| 收藏| 评论(329)1月26日16:54 来自新浪微博

我才问了这个考试铅笔网是不是要给韩寒陪葬，它果然就往坑里跳。//@三思柯南: 财经网的员工这样公然劫持财经网的官方微博真的没问题吗 ？难道又是一个官方微博不代表财经网？ //@财经网:嫉妒是一把最危险的自残刀。疯狂的嫉妒会让人彻底失去理性，把自己变得面目可憎而不自知。早安。◆@石康  ： 刚看了看网上质疑韩寒的文章，真是可感到中国式嫉妒的力量，看到那么多比他岁数大，却过得比连他十分之一的精彩都没有的人攻击他，讽刺挖苦他，其尖酸刻薄已到了令人恶心的程度，真是叫人觉得不堪，你们就这么对待你们的下一辈吗？他已做到了你们三辈子都做不到的事情，你们还要他怎样？转发(451)| 收藏| 评论(991)1月26日17:12 来自新浪微博

最后一句真的不是错，不是我不认错。//@陈沸律师：方舟子毅力超群，整合了关键的直接证据与部分间接证据，以揭示韩寒＂造假＂，颇有法律人的潜质。只是韩寒又得回应，我们只是围观。过年，微博不热闹还真不行！一处纠错：最后部分的＂口供＂应改为＂口径＂。转发(195)| 收藏| 评论(542)1月26日17:34 来自新浪微博

幸好我还批判过社会不公，不然就要被刘院长剥夺质疑韩寒的资格。如果这个“社会启蒙领军人物”是个西贝货，别人也不能质疑？◆@刘胜军改革  ： 【我为什么反对质疑韩寒】每个人都有质疑的权利和自由。但如果只质疑一个社会启蒙领军人物而不去批判社会不公，那就是亲者痛仇者快，与五毛党何异哉？那些因自己无能而嫉妒和质疑韩寒造假的人，是“木秀于林，风必摧之”国民劣根性的再次表演。韩寒不是完人，但你们大可去质疑一些更值得质疑的国家大事转发(758)| 收藏| 评论(1794)1月26日17:55 来自新浪微博

要是坑不慢慢地挖，会有财经网和一批名流跳下去要给韩寒陪葬吗？别急，好戏还在后头呢。//@事在人为2120363060：方舟子手里好像有足够多的证据，但他不一次性拿来示众，故弄悬虚钓大家的味口，让大家看他演戏转发(920)| 收藏| 评论(3325)

从很多句子不连贯看，应是默写没写全导致的。//@图书馆的世界：有人推测——《杯中窥人》不是韩寒现场默写下来的，韩寒有学习障碍，而是事先抄好的一份带到身上，然后时间一到点，交上去就OK了。这似乎能解释为什么明明是纸，却非要写成布。转发(446)| 收藏| 评论(1251)1月26日21:59 来自新浪微博

光荣属于通过各种途径向我报料的网友们。//@李停舟：方舟子是怎么做海量数据信息检索的啊。。。转发(426)| 收藏| 评论(1090)1月26日22:30 来自新浪微博

现在又多了一个纸版本，据韩寒说用的是餐巾纸，结果应该是和用卫生纸差不多。难道韩家父子事先已做过实验，发现什么纸都沉不下去，只有布会沉？◆@zuzero ： 这几天看热闹，咱也不闲着，贡献一下自己的研究成果。完全本着科学严谨、实事求是的态度。看下面的图《纸张、布浸泡后能否沉到水底的实验研究》，供大家参考。http://ww2.sinaimg.cn/large/4ab93e33gw1dpf7afmjg8j.jpg转发(566)| 收藏| 评论(1215)1月26日22:46 来自新浪微博

《杯中窥人》的作者看的应该是这个，读这本书的人比啃马恩全集的多，而且该书对该拉丁文的解释与《杯中窥人》引用的相近。◆此微博已被原作者删除。转发(246)| 收藏| 评论(977)1月26日23:09 来自新浪微博

怎么回事？请新浪网解释一下。◆@王志安  ： 新浪如果出于商业目的刻意限制批评韩寒的声音，就是最无耻的举动。那你们可要小心了。让我这个理性中道，不偏不倚，不排队的人惹火了，可别怪我不客气。转发(364)| 收藏| 评论(829)1月26日23:30 来自新浪微博

天使终于降临了？“扑通”，掉下去一个。还有吗？//@global-investment：大家去围观天使团那个王冉。看看他的挺韩9个理由 我的智商被侮辱了。转发(268)| 收藏| 评论(811)1月26日23:41 来自新浪微博

我觉得一个留洋回来在名校任教的“民主女神”，去捧一个高一退学的、文章是否自己写都大有疑问的赛车手的臭脚，才反映了我们这个时代的荒谬。“扑通”，又掉下去一个。还有吗？◆此微博已被原作者删除。转发(1164)| 收藏| 评论(2803)1月27日00:03 来自新浪微博

【路金波：“我以后但凡眼贱再看一次方的文章，手贱再提一次方的名字，我就是猪~~~~”】恭喜这两天东奔西跑的路老板，你的猪身终于长完整了。少年韩寒为何要看《养猪秘诀》的谜底也揭晓了，原来是为养你做准备啊。◆@路金波  ： 为什么蝴蝶和屎壳郎不能成为朋友----正面回应方舟子 http://t.cn/z0saOP5转发(1267)| 收藏| 评论(5508)1月27日00:19 来自新浪微博

路金波既然已变成了路金猪，脑子就更不好使。他质问我，如果韩寒参加新概念作文大赛能作弊，何不提前几天告知其复赛题目，让他做好准备再和其他人一起复赛？我文中写得清楚，题目是复赛当天评委们讨论决定的，没人能预先知道。对这种猪文章，没必要浪费时间回应，让从小熟读养猪秘诀的韩寒好好养养再来转发(1045)| 收藏| 评论(2314)1月27日09:38 来自新浪微博

我说的是集体复赛的规则。给韩寒一个人补考时没按规则来，而是由李则纲一个人出题。仔细看我的文章就知道。//@如果是风：我都糊了，昨晚说是“应该是默写没写全导致的”，今天又说“没人能预先知道”……这是肿么回事，是说的《杯中窥人》么？转发(234)| 收藏| 评论(860)1月27日10:06 来自新浪微博

“扑通”，又跳下去一个。还有吗？再过半小时我就开始下一季了，让我多听个响。//@凤凰卫视胡玲: 再简练些，感谢韩寒的文字，感谢韩爸的培育，方舟子可以住嘴了！◆@凤凰卫视胡玲  ： @韩仁均叔叔 ,在方舟子先生不屈不挠的打假下，我在新春伊始终于找到了你，并毅然决然成为你的粉丝，只想说，无论那些文字是你的，是韩寒的，还是你们团队的，我已经悉数存在电脑里，将来要作为我的孩子的，第一本教科书！只要是真诚的文字，就有传世之力！转发(777)| 收藏| 评论(2066)1月27日10:23 来自新浪微博

新的一季开始了：《“天才”韩寒作品《求医》分析》http://t.cn/z0spqHu转发(14583)| 收藏| 评论(11921)1月27日10:58 来自新浪微博

看一群韩粉不停地刷屏说上海小孩就是可以把大人叫小姑娘，我还以为上海有独特的民俗呢，原来没有啊。//@金王爷:上海人会叫比他大六七岁的姐姐(或阿姐，绝不可能叫小姑娘。很强大的一篇文章。基本宣判了这篇文章非韩寒所做。转发(729)| 收藏| 评论(2274)1月27日12:42 来自新浪微博

现在看我这些批韩微博的评论，只能看前面几页，然后出现“为了避免骚扰，微博智能反垃圾系统会过滤掉部分广告用户。”，然后就没法翻页看后面的，而前面几页又基本上是韩家水军的骂街，缺少信息量。请新浪网解决这个问题。转发(698)| 收藏| 评论(2609)1月27日13:22 来自新浪微博

即使金山有此民俗，也难以一一解释其他的疑点。而且该文用语书面化，没有用到方言。综合起来看，就是一个体弱多病的中年知青的代笔。//@爱我申花--:我也是上海人 17岁叫23岁的人小姑娘 是不合逻辑的 当然 金山农民韩寒父子这种乡下地方 怎么叫还真难说转发(447)| 收藏| 评论(1284)1月27日13:51 来自新浪微博

你当年抄文学名著，只是抄名言名句，而不是像《求医》那样引用细节描述和小说情节，那是必须熟读整部小说才能知道的（我作为“60后”，高中时看过屠格涅夫的这两部小说，但真没记住那两个情节）。你嫌现在这个坑还不够大？◆@林楚方  ： 我四年级换班主任，回家我跟爸妈说，“我们换老师了，居然是个小姑娘”，我爸说，“你才多大？叫老师小姑娘？”五年级新老师布置作业是摘录一切美好的词、格言、描写，每周摘三页，小学生哪那么多储备？互相抄。我抄过普希金的，忘了有没有屠格涅夫的，但我从没看过他们的书。以上是我身上发生的。转发(336)| 收藏| 评论(1497)1月27日14:22 来自新浪微博

回复@恨虚度:你从医生的角度分析指出《求医》写的是一个肝炎患者在年代久远的医院里的经历，很专业很有价值，可惜你的系列评论被韩家骂街团的刷屏淹没了，建议整理了贴到你的微博上，或转成长微博。转发(300)| 收藏| 评论(969)1月27日15:19 来自新浪微博

看到了韩寒在博客上贴出的韩仁均《说说我自己》。虽然口气和缓多了，但是口供还是没对好。当然也可能父子俩已练到合二为一了，他看到的就等于我看到的，他说过的就等于我说过的。我只举一例如下，然后继续分析署名韩寒的作品。转发(1014)| 收藏| 评论(2561)1月27日15:47 来自新浪微博

韩寒有明显的学习障碍，不要说读自己写的书，即使照抄一遍也记不住，所以面对面被问到对自己的书的看法，一概以“我忘了”抵挡。后来就宣布不接受访谈、不参加笔会、不签售了（有网店后才搞签售），尽量避免与读者见面。//@心湖8008:韩少不读书不是他的错，错在不读自己写的书转发(640)| 收藏| 评论(2033)1月27日16:18 来自新浪微博

韩寒新发的博客文章《我的父亲韩仁均的以及他的作品》说：“一开始，他们说我有团队，并重金鼓励网友举证，结果千万网友中没有人能举证出身边的亲朋好友属于我的写作团队”。重金鼓励网友举证的不是韩寒自己吗，怎么成了“他们”了？难道韩家这回找了《华商晨报》的记者当枪手？http://ww2.sinaimg.cn/large/47406879jw1dph2lhmuqgj.jpg转发(1195)| 收藏| 评论(4226)1月27日16:46 来自新浪微博

开复李carefully在坑边上跃跃欲试准备也往下跳。//@土摩托: 中美两国在这方面确实存在差别，可这是为啥呢？难道中国人天生都是怀疑论者吗？我不才，提个假说啊，会不会就是因为很多像您这样身居高位的人不够诚实造成的呢？另外我也明白为啥您自传的中英文版本要有所区别了。◆@李开复  ： 在充满信任的社会中，人们通常会做无罪假设（innocent until proven guilty)。在信任缺失的社会里，人们通常会做有罪假设(guilty until proven innocent)。转发(678)| 收藏| 评论(1230)1月27日17:14 来自新浪微博

也许宁财神现在的耳朵是人造的。//@太蔟: 和搭理是猪的承诺一样，都是文人的承诺，当不得真的。//@辣笔小球: 财神这人什么都好，就是承诺不靠谱。7年前，他说李宇春若红，他就把自己耳朵割下来自己红烧吃了。至今，他的耳朵还健在。◆@宁财神  ： 在韩寒的事上，我一直没表明过态度，这次一并说明白吧，韩少其人，在现实生活中，嬉笑怒骂出口成章，脱口秀比文章精彩许多，如果把他聊天语录整理出来，每篇都是动人文章。虽然他后来不幸因为脑残而变成了五毛，但所有字，我毫不怀疑是他自己写的。为此，我愿意为他背书，找到枪手者，我一年稿费归他。转发(601)| 收藏| 评论(1013)1月27日17:40 来自新浪微博

“扑通”，“微博女王”姚晨也下去了。反正我这个坑会挖得足够大。欢迎大家列举现在还在力挺韩寒的名人、名网名单，等这出连续剧结束了，我会在演职员名单中鸣谢这些不请自来的配角。转发(3609)| 收藏| 评论(5924)1月27日18:04 来自新浪微博

北大中文系教授曹文轩当年的评点：【《求医》一文，若不注明作者身份，你很难会想到如此老练文字竟出自一个高中一年级男生之手。这种老练，又不是做出来的，而是一种自然流露。我不太清楚这男孩文化背景，也不太清楚他生活经历。总而言之，我不太清楚他何以会有如此老练的文风。】现在我们清楚了。转发(1305)| 收藏| 评论(2790)1月27日18:53 来自新浪微博

该新设一个分类了，叫“爹拼青年”。//@肖邦是流氓:这孩子n多功课不及格，面对生活中的n多琐事却观察细致入微、分析辨证有条有理。这孩子到底是2b青年还是文艺青年啊？彻底晕了。转发(556)| 收藏| 评论(1656)1月27日19:23 来自新浪微博

“扑通、扑通、扑通、扑通、扑通”，这串响声真好听，大家帮我数着。//@记者许如花: 跟着起哄的人太多了，把方都挑逗兴奋了啊//@阙道华: 方也是没办法了，总得给自己找个事做啊 //@海杰: //@廖伟棠: 我的立场与何三坡相同。◆@何三坡  ： 方舟子：一只转基因鼬鼠http://ww2.sinaimg.cn/large/48a84424jw1dph2cm8au1j.jpg转发(723)| 收藏| 评论(1930)1月27日19:58 来自新浪微博

没想到你也跳下去了，有些意外，看来这个坑挖得大了一点。//@刘戈: 回复@桌不凡:我以前没有认真看过韩寒早期的作品，所以现在一看，不太相信和现在的文章是一个人写的，看了韩父的文章，也否定了是他写的。只能用天才来解释了。天才虽少，偶尔还是有的。◆@刘戈  ： 看了韩寒父亲的长文，表态如下：1、韩父文章的履历、语气、心态、细节是可信的，因此韩寒早期比赛和创作的真实性同理可信；2、韩寒在博客中发表了父亲的长文，可视为对 @方舟子 质疑的正面回应，这是我想看到的；3、如果没有“秃顶”之刻薄，其实不会带来如今的“凄凉”说。 http://t.cn/z0sWeYF转发(381)| 收藏| 评论(1254)1月27日20:21 来自新浪微博

这个精炼版很长，但是值得看，让我们见识见识英语不及格的韩寒“天才”的超常英语水平。◆此微博已被原作者删除。转发(982)| 收藏| 评论(2527)1月27日20:45 来自新浪微博

这是北京哪个电视台的哪个记者？以后去这个电视台要当心了。再发展下去他们也只能去向肖传国请教了。//@土摩托: 心酸◆@哑巴  ： 肖传国当初为什么失手了。。。扼腕。。。转发(429)| 收藏| 评论(1467)1月27日21:19 来自新浪微博

5声扑通 //@王利芬: 韩寒是这个时代具有独立思考特征且能表达的青年，独立思考是这个时代稀缺的资源，所以我认为他是一个优秀青年，同时他具有很大一部分知识分子的独立人格，还有成年人的智慧//@许文广: //@不沉默的大多数: 好好保重 写自己想说的话 没人能把你怎么样//@吴京辉: //@刘瑜:心酸。◆@韩仁均叔叔  ： 最近很多人说我神通广大，帮韩寒写《三重门》、《杯中窥人》，操纵全国新概念作文比赛，甚至还是上海市的宣传部长，那么我就写了一篇文章，说说我自己，有点长和啰嗦，对不住大家。最后还附了我1999年发表的故事，供大家围观和对比。文章里已经把一切说的很清楚了，欢迎各种欲加之罪。转发(742)| 收藏| 评论(2045)1月27日21:49 来自新浪微博

内容和我的分析部分重复，但是对“韩寒”引用屠格涅夫长篇小说的部分分析得比我详细、更有说服力。◆@法律与科学 ： 韩寒成名作＜求医＞蹊跷的三重门------韩寒代笔证据之二 　@方舟子 @彭晓芸 @红水西三http://ww1.sinaimg.cn/large/65002cf3jw1dpgac5cp8eg.gif转发(513)| 收藏| 评论(1561)1月27日22:09 来自新浪微博

哈，成了破案教材了。//@民警老孔：建议我的同行，特别是从事案件查处的民警抽空读一读此文，相信会有些启发和收获的。◆@方舟子  ： 新的一季开始了：《“天才”韩寒作品《求医》分析》http://t.cn/z0spqHu转发(708)| 收藏| 评论(2052)1月27日22:44 来自新浪微博

我愿意和韩寒当面对质、公开辩论或比赛现场作文，对和其他人或猪对质没有兴趣，除非此人或猪承认了他是代笔者。//@LANE1092：路金波提议当面对质，方先生会接受么？转发(7178)| 收藏| 评论(19459)1月27日23:14 来自新浪微博

“韩寒”《求医》所写其实是上个世纪六七十年代（或更早）的一位肝炎患者在一家小医院的求医经历，而不是韩寒作为疥疮患者在1999年的大医院的求医经历。作者的身份，更像是1977年考上华东师大中文系，又因肝炎退学的韩仁均。详见《对“天才”韩寒〈求医〉的医学分析》：http://t.cn/z0sgSNc转发(6577)| 收藏| 评论(7741)1月28日10:53 来自新浪微博

回复@韩戍:《求医》里明明说了得了疥疮校医院不给看，去大医院看病的经过。你看都不看，就以校医院为例骂人“脑残”。你这种不看文章就骂人的人是怎么当“书评人”的？转发(241)| 收藏| 评论(1172)1月28日12:05 来自新浪微博

“秉承《财经》杂志新闻专业主义理念”的考试铅笔网为了把我当私敌，不惜变成了淫经网。//@三思柯南: 【再打脸】@财经网 “不关心私人争吵，也不会转发捕风捉影以诛心构陷为能事的内容。……谩骂，只能说明你无能。” 说“自己打脸”就太温和了，这分明应该用“抽”◆此微博已被删除。转发(536)| 收藏| 评论(1054)1月28日12:35 来自新浪微博

不是医学书，所以自己得疥疮期间写治疗疥疮的经过，就可以写成治疗肝炎？好比说自己得了感冒，写的却是拉肚子，真有“大智慧”。//@洪榕:这是作文（小说），不是医学书，也不是史记。真是无聊！转发(475)| 收藏| 评论(1845)1月28日13:02 来自新浪微博

姚晨暗示应起诉我“诽谤罪”（可以跨省的），真是好人。慕容雪村说质疑韩寒天才的都是不会写文章的，真有风度。方粉写了很多分析文章、报了很多料，韩粉除了不停地刷屏、骂大街，又干了什么？你还好意思对方粉韩粉各打50大板。◆@林楚方  ： 方韩之战，@王志安 最出色，@不加V 最欢乐，@染香 最XX，@彭晓芸，（令我）最遗憾，@五岳散人@罗永浩可爱多 最酱油，@慕容雪村 最风度+局外人，@姚晨 最好人，@范冰冰 最聪明，@路金波 最猪队友，方粉韩粉 最倒忙，@冯小刚 最反常，居然没出声。 http://t.cn/SXYCo8转发(809)| 收藏| 评论(2211)1月28日13:52 来自新浪微博

是的，医生看了《求医》一文就知道描述的不是疥疮，而更符合肝炎症状。我不是医生，一开始也没往这想，幸亏多位医生提醒我，才去查资料。//@厦门羊羊yangyang：痒定位不清，比较符合肝炎引起的神经性痒。小医院外科通常兼看皮肤病转发(365)| 收藏| 评论(1150)1月28日14:08 来自新浪微博

韩寒新发博文称：“如果100分满分，平时我的语文成绩一般都在85分到90分左右”摇身一变成语文高材生了？打那些说语文不好也会写好文章的韩粉的耳光？可惜又是口供没对好。韩仁均《儿子韩寒》：“韩寒的语文成绩经常不及格”“韩寒的语文不及格有很多因素”转发(1658)| 收藏| 评论(5779)1月28日14:38 来自新浪微博

看来考试铅笔网很欢迎网友们用@何刚 主编的头像画类似的淫画，形象地表述财经网的新闻专业主义。有谁知道财经网微博雇了哪个临时工在管理吗？//@财经网:方先生高看自己了。这幅漫画是在形象地表达以质疑为幌子在无实质证据情况下，大肆对一个公民搞有罪推定的现象。◆此微博已被删除。转发(558)| 收藏| 评论(1294)1月28日16:09 来自新浪微博

@刘戈 和@林楚方 ，看了这篇（看链接，我的博客上略有补充），你们还在墙上骑得好好的吗？没关系，后面的料还有的是。我对你们的判断力还是有信心的。◆@方舟子  ： “韩寒”《求医》所写其实是上个世纪六七十年代（或更早）的一位肝炎患者在一家小医院的求医经历，而不是韩寒作为疥疮患者在1999年的大医院的求医经历。作者的身份，更像是1977年考上华东师大中文系，又因肝炎退学的韩仁均。详见《对“天才”韩寒〈求医〉的医学分析》：http://t.cn/z0sgSNc转发(227)| 收藏| 评论(1366)1月28日16:46 来自新浪微博

负责考试铅笔网的是CEO@程建国 ，不是@何刚 。程CEO公开挺韩，看来他很欢迎网友们用其头像画类似的淫画，形象地表述财经网的新闻专业主义。//@财经网:方先生高看自己了。这幅漫画是在形象地表达以质疑为幌子在无实质证据情况下，大肆对一个公民搞有罪推定的现象。◆此微博已被删除。转发(384)| 收藏| 评论(643)1月28日17:55 来自新浪微博

这么简单的常用的英语单词都不知道？是不是只会说putaojiu？ //@春树: 路总，韩寒英语并没有你说得那么好。08年咱们去澳大利亚的时候，他并不知道“葡萄酒”这个英语单词怎么说。这事，你说谎了。//@路金波: 韩寒作品中经常“拽英文”。他英文水平一直可以和外国人正常交流。转发(527)| 收藏| 评论(1610)1月28日18:15 来自新浪微博

你高估了财经网老板了。财经网老板@程建国 早就上班，正在微博上挺韩，而且看来很欣赏这种做法，不然微博管理编辑敢如此放肆？//@刘戈: @财经网 以机构官方微博的身份发这种下三滥的东西，太无耻了，是什么人在管理微博？过年以后老板就不会让你上班了。太愚蠢了。转发(374)| 收藏| 评论(617)1月28日18:25 来自新浪微博

我也觉得奇怪，难道是到外地求医？//@张小龙:《求医》里面另一细节违反常理。“女医生把韩寒叫成了园寒”上海的大医院进入门槛很高，很难想象经历过正规教育的医生不用用普通话读“韩寒”两个字，只懂方言更像是小地方的医院。上海话里面的韩和寒是一样，和园不搭界转发(379)| 收藏| 评论(1348)1月28日18:37 来自新浪微博

新东方名师居然去传播这种拙劣的谣言，不怕我收拾完罗永浩来收拾你们？//@东方小疯牛-刘晓峰:本人长期为方是民（方舟子）担任微博管理专员，主要负责拉黑工作，每天工作12小时以上。方舟子开出的工资是拉黑一个0.5元，但一直没有兑现，至今累积已近万元。 //@方舟子:我也觉得奇怪，难道是到外地求医？转发(940)| 收藏| 评论(2290)1月28日19:05 来自新浪微博

你杂志旗下的网站刊登侮辱我的下流漫画，侵犯我的肖像权和名誉权，该网虽然不由你直接负责（我后来已澄清），你就敢完全撇清关系，还敢找我要道歉？这就是财经的专业新闻主义？//@何刚: 姓方的，向本人道歉！！立即！公开！这件事与我有关吗？你对我指名道姓，证据何在？何在？转发(1316)| 收藏| 评论(2366)1月28日19:19 来自新浪微博

方玄昌已经跳槽了，不然我也会劝他赶快脱离这家杂志，免得被淫秽网站财经网玷污清名。//@三思柯南: “不知侮辱得有厉害？”——整个财经杂志社真是烂透了，方玄昌赶紧跳槽吧。◆@何刚  ： “你躺着也中枪了！”朋友告诉我：N多“方粉”跑到我微博破口大骂，说起因是@财经网 发了张图片让方某觉得受辱。不知侮辱得有厉害？方粉们搞明白了是我干的？可惜本人没空。下午在看阿汤哥《谍中谍4》，比谍2和谍3都好，大量炫目科技产品让人叹服，宝马和苹果植入广告极好，女主角美艳，身材尤好转发(164)| 收藏| 评论(535)1月28日19:37 来自新浪微博

程建国CEO领导的财经网把淫秽漫画当成武器攻击他人，形象已然提升为淫秽网站，我等当然只好自便了。//@程建国: 方先生纵横网络十余年，所仗一大武器，就是用这种方式发动别人来替自己群起攻击他人。如果这种疯狂抹黑与攻击能解决问题并提升方先生的形像，请自便。转发(740)| 收藏| 评论(1592)1月28日19:46 来自新浪微博

韩寒背后是财团//@曹建海: 对事不对人!自胡舒立被排挤走人之后,财经杂志和财经网由一个专业财经传媒机构,沦落为一个全体人员万众一心搞八卦、转载变态图片的娱乐网站。在一个"世纪辩论＂结论未卜之时,公然以机构的身份，选择站在其中一边。这是机构利益指向决定,还是其中一两个人的利益决定的转发(900)| 收藏| 评论(2025)1月28日20:14 来自新浪微博

以猪的人脉，也许很快会搞到我的真名签名。新浪还在听任这个谣言流传。//@三思柯南: 这个我下午就说过了。不过我一直想找到那个拼移的签名图的来源，感谢@辣嘻嘻 找到了。 //@北山南人:最简单一点——我没见过拿笔名签合同的。哦，不对，除了赵丽蓉老师的麻辣鸡丝。◆@辣嘻嘻 ： 分享图片http://ww4.sinaimg.cn/large/82188da0gw1dpid0v7a1rj.jpg转发(255)| 收藏| 评论(1121)1月28日20:35 来自新浪微博

只要有点常识的人，就能一眼看出那份合同是伪造的：第一，没有人会用笔名签署合同。第二，那个“方舟子”签名是从我的一本书的签名本的签名扒下来的。面对如此明显的谣言，@微博辟谣 居然不能做主？http://ww1.sinaimg.cn/large/47406879jw1dpigflpghzj.jpg转发(4662)| 收藏| 评论(8235)1月28日21:13 来自新浪微博

@新浪辟谣 走程序要24小时，马上辟谣的话要@老沉 拍板，而老沉正在飞机上没法联系上。谣言拖这么长时间再辟已没有多大意义。既然此人自称像韩寒团队共享密码一样和我共享微博密码替我拉黑，他如果能够想法证明是我的团队的人，我就把将从韩寒、范冰冰那里得到的4000万元奖金全部奖给他。http://ww1.sinaimg.cn/large/47406879jw1dpiiida272j.jpg转发(2354)| 收藏| 评论(4351)1月28日22:25 来自新浪微博

普了一下法，才知道有个罪名就叫合同诈骗罪，金额5000元以上就可追诉。让公安找找背后是什么人。//@王志安: 建议方舟子报案，如果这厮伪造假合同，这属于公开敲诈。转发(589)| 收藏| 评论(2099)1月28日22:43 来自新浪微博

其实我是想看看新浪的态度。许多人今天向我反映，转发我的帖子要先回答问题。◆@不加V ： 要是这样的合同造我的谣，我都懒得辟，指出他脑子秀逗就可以了。但是韩粉和挺韩派不一样啊，他们以为这事要跟韩寒一样“自证”，还关系到“名节”。要是你们觉得倒韩派像造合同的人一样无聊和蠢，直接无视就行了，证啥？转发(969)| 收藏| 评论(1630)1月28日22:59 来自新浪微博

金丹华的文章发表在《中文自修》，是华东师范大学主办的杂志。此前《中文自修》曾发表《三重门》的前两章，同时邀请作家峻青写了《初读韩寒》一文。◆@免费写手 ： 不怕狼一样的队手，就怕猪一样的队友。@方舟子 @染香 @不加V @路金波 @马日拉 @韩仁均叔叔http://ww1.sinaimg.cn/large/887574d5tw1dpi79aq0ljj.jpg转发(651)| 收藏| 评论(1489)1月28日23:10 来自新浪微博

还有些人不愿意看到韩寒倒掉是因为其商业价值。◆@madmadmadmad ： 韩氏父子最看不起的其实就是韩粉，两个低级骗子忽悠大众十几年，恐怕自己都不能相信。某些力挺韩寒的公知，是怕韩寒这个假货被揭穿后，自己的脸没地方搁。他们既不爱真理，也不爱民主。转发(908)| 收藏| 评论(2254)1月28日23:50 来自新浪微博

你威胁新浪的那条微博没有人联系你删掉？◆@王志安  ： 有些人开博两三年，天天在网上说话，可上其微博一看，区区几百条。原来每天写完之后，还定期删博。我基本不删自己的帖子，一个人连自己写过的东西都不敢留存。间接证明这个人的人品。注意哦，是间接。意思就是说，这是个概率问题。转发(387)| 收藏| 评论(1063)1月29日00:02 来自新浪微博

我看了他的早期文章认定有人代笔，看了他的访谈视频认定他有学习障碍。//@eleytherostomia: @方舟子 @孔庆东 @肖鹰_Tsinghua @严锋 看看这个高中肄业生的访谈吧 ，多么可怜的谈吐呀！@韩仁均叔叔 太恶了，他对他的儿子有着怎样的一种摧残？◆@madmadmadmad ： 《《凤凰非常道》专访韩寒[完整版]》 http://t.cn/z0sY6Ay （分享自 @土豆网）韩寒的真实文化水平——韩寒从来不读书。耐心看完这个节目，你也许就明白了。转发(2255)| 收藏| 评论(6799)1月29日00:24 来自新浪微博

满眼的罗永浩可爱多，是有点意思。//@折花哥: 有点意思了。//@劫火洗乾坤: 这是罗永浩要浑水摸鱼啊？这事儿干的，符合他的身份和个性。@兔主席 @伯林2011 @折花哥 @方舟子  //@三思柯南:大棋？◆@vinW  ： @拖欠工资方是民 这个微博帐号关注了28人，19位互粉。经调用第三方接口，可以发现他跟其中13位互粉者都共同关注@罗永浩可爱多 若进一步挖掘，他跟15位互粉者都可纳入关注@罗永浩可爱多 的圈子。抄送@微博小秘书@老沉@水洋@mingsheng1@曹增辉@龚民@方舟子@不加V@染香@马日拉@路金波@韩仁均叔叔http://ww2.sinaimg.cn/large/5be3027djw1dpiolwjwo2j.jpg转发(259)| 收藏| 评论(794)1月29日09:42 来自新浪微博

我说新浪网为何对我要求迅速辟谣的正当要求如此对待，原来招的都是这样的员工。这是第N个新浪员工跳出来攻击我了吧？@老沉◆此微博已被原作者删除。转发(264)| 收藏| 评论(1258)1月29日09:58 来自新浪微博

如果韩寒败诉，我是不是可以找他和范冰冰要4000万？//@三思柯南: 就是千万别先巨额悬赏要别人来打,撑不住了就去起诉…… //@AC空气稀薄:启动法律手段维护名誉是个好习惯，微博用户要多运用多实践，建议@司马南和 @宋晓军 起诉那些造谣他们和家人拥有美国绿卡的公知。◆@路金波  ： 1000页手稿、素材、书信等铁证齐备。韩寒邀请方舟子到上海法庭“当面对质”http://ww3.sinaimg.cn/large/467a4bd1gw1dpisiyifubg.gif转发(1891)| 收藏| 评论(5433)1月29日10:06 来自新浪微博

韩寒父亲韩仁均公布了1999年5月韩寒的两封简短家书（这孩子还真不喜欢写字），其中一封是抄了从《杂文报》（2000年韩寒在浙大说他更新知识靠看报纸，还真是）看来的一份书单要求买，里面是唐宋笔记之类。公布这封信想说明什么？韩寒高一时博览群书？买过这些书不等于看过了，看过了不等于看懂了。转发(3574)| 收藏| 评论(5920)1月29日10:40 来自新浪微博

韩寒父亲韩仁均公布的另一封信的内容是为了证明他家一向收不到信，所以《萌芽》寄的新概念作文大赛复赛通知寄丢了。结果他这封证明信却收到了。这不是反而证明他家是能收到信的吗？我都给搞糊涂了。有谁能看懂韩家究竟想要证明什么吗？转发(3270)| 收藏| 评论(7805)1月29日11:02 来自新浪微博

你以为那是美国法庭，谁输谁赢靠的是当庭唇枪舌战的啊？我的分析当然会进行到底，而且会一一发表在网上，网上才是主战场，大家不会失望。◆@插一腿 ： 要打官司？我仍然希望方舟子能把他的分析进行到底，我有很大兴趣去读。真上法庭结果不好说，但是看完双方的辩论，脑子好使的人会有自己的判断。自己看热闹，让别人出头打官司似乎有点自私。好在韩寒挺谦虚的，就要十万不算多，真输了我会捐款就当买看热闹的门票了。转发(1690)| 收藏| 评论(6894)1月29日12:12 来自新浪微博

正在写一篇长篇点评韩家父子的回应的文章，但是不停地被采访电话打断，还没有写好。过一会儿就写好了，不要走开。转发(1145)| 收藏| 评论(4425)1月29日14:39 来自新浪微博

如果一个人及其亲人对一件事的说法不一，反复无常，说谎的可能性就很大。刑侦警察就是这么破案的，文本考据也是这么研究的。——长篇点评韩寒及其父亲的回应，太长了，长微博都放不下，自己去博客上看：http://t.cn/zOvMUiA转发(6444)| 收藏| 评论(12208)1月29日15:23 来自新浪微博

看完了网络“春晚”，马上又要有一场法庭戏上演，不过对演法庭戏我没有兴趣：《对韩寒起诉我侵犯其名誉权一事的五点声明》http://t.cn/zOviXudhttp://ww4.sinaimg.cn/large/47406879jw1dpjgb2zdcgj.jpg转发(6386)| 收藏| 评论(9880)1月29日17:55 来自新浪微博

路金波施魔法变成了猪，他自己的文章也署名“路金猪”，我叫他“猪”是叫他的名字，怎么成了骂他了？你这是对我进行不实指控，涉嫌诽谤，我也要到上海法院起诉你索赔10万元。◆@许文广  ： 【质疑还是诽谤】方舟子对韩寒的指控是体现质疑权的言论自由，还是需承担法律责任的诽谤，美国司法体系对两者的区分是：是“意见表达”还是“事实指控”。譬如方先生骂路金波是“猪”，属于意见表达。他言之凿凿称韩文他人代笔甚至明示此人是韩寒的父亲，当属事实指控。以涉嫌诽谤诉诸法庭是最佳选择。转发(1059)| 收藏| 评论(3030)1月29日18:16 来自新浪微博

在麦田质疑时，赵主编出来说假话。我参战后，赵主编除了转两篇批我的文章，不再吭声了。//@madmadmadmad: 赵长天在监考问题上已经撒过一次谎，他声称他全程都在场，但韩父却说只有一位监考林青 //@不加V:得看赵长天和韩叔叔是什么时候开始熟的，赛前还是赛后◆@waterreading ： 天涯网友爆料，萌芽另一关键人物赵长天，和韩爸很熟，也喜读钱钟书。@madmadmadmad @麦田 @方舟子 @不加V @王志安http://ww4.sinaimg.cn/large/9fa4bf10jw1dpjg61qskdg.gif转发(681)| 收藏| 评论(2502)1月29日19:14 来自新浪微博

《萌芽》那些主编、编辑也应该出来解释各种疑点，怎么全哑了？//@王志安: 韩寒有没有义务为当年《杯中窥人》《书店》《求医》三篇文章自证清白，当然有。因为韩寒的获奖非正常程序。一个按照特别程序获奖的参选人。◆@王志安  ： 我们不能要求16岁的韩寒，在面对一次有可能改变命运的机会大公无私地想到规则意识，但我们是否可以要求成名后的韩寒，在面对当年因程序瑕疵产生的公众疑问，而自我反思？这是韩寒一贯宣称坚持的原则，批判的是非。但我们看到了怎样一个韩寒？《韩寒：你反对的，正在成为你自己》http://t.cn/zOvx33phttp://ww4.sinaimg.cn/large/63909ae7jw1dpjds6skuej.jpg转发(712)| 收藏| 评论(1356)1月29日20:56 来自新浪微博

在中国，原告败诉的话只是简单地驳回，是不用赔偿被告的（除非被告反诉），即使被告为此也付出了代价（例如律师费、取证费），也得不到赔偿。所以你这1万元只是为我准备的。◆@王志安  ： 方寒事件进入法律程序，建议法律界的大腕，各自选择辩护对象，将诉讼变成名誉权和言论自由之间边界划分的前沿法学课堂。本人宣布：无论谁败诉，涉及到赔偿，我都捐款一万元，用于支持败诉方支付赔偿金。如果说本案在创造中国的法治历史，我愿意以微博之力参与。转发(660)| 收藏| 评论(1809)1月29日21:11 来自新浪微博

在金猪碰上“堂吉诃德”的长矛之前（截图）之后（右）：//@路金波:而181万粉丝的方舟子微博，是WEB2.0的自媒体，事实证明影响力非常大。如果这个“媒体”没有任何程序，由一个话语权巨大的心理疾病患者控制。纵然有些打假有益，纵然可以满足围观者的看热闹需要，但我总觉的有什么地方不对劲http://ww1.sinaimg.cn/large/47406879jw1dpjmum4w24j.jpg转发(1184)| 收藏| 评论(1909)1月29日21:43 来自新浪微博

全世界的方黑，再一次联合起来。◆@三思柯南 ： @姚晨 最新关注的是孙海峰 ，下一个应该是亦明了吧？肖传国也会被关注吗？http://ww3.sinaimg.cn/large/6a59b68fjw1dpioyxgwiij.jpg转发(606)| 收藏| 评论(2145)1月29日 22:30 来自新浪微博

企鹅网迫不及待地跳下去了，一边跳一边宣布胜利：《打假韩寒，方舟子这次打错了》，还教起我如何看医学文献了。看得懂这句话吗？In young children, the head, neck, shoulders, palms, and soles are involved. In older children and adults, the hands, wrists, genitals, and abdomen are involvedhttp://ww2.sinaimg.cn/large/47406879jw1dpjonmi9zuj.jpg转发(1045)| 收藏| 评论(3303)1月29日22:46 来自新浪微博

我没有删微博，而是我昨天发的几条与@财经网 、@何刚 、@程建国 有关的微博被屏蔽了。《财经》不愧是财大气粗的，可以发淫秽漫画侮辱人，更可以屏蔽批评的微博。转发(1501)| 收藏| 评论(3130)1月29日23:04 来自新浪微博

上班了，公关开始了//@迷方：近日一直观察@新浪博客 首页。虽然方舟子的最新博文被"推荐"了一个小时，新浪博客首页始终没有显示。即便是浏览器解析完s执行完，代码里都找不到推荐的文章链接和文字。做过web的同学都看得明白，其他人也可以看到方舟子的博文基本被撤光了转发(417)| 收藏| 评论(1619)1月29日23:25 来自新浪微博

原来环球时报还开了心理诊所。//@王东娥：能批判的专业点不? 这个级别够看心理医生了转发(668)| 收藏| 评论(5431)1月29日23:53 来自新浪微博

“父亲生病，回家对儿子说了，儿子把它写进小说中，有何不可？”问题是父子都说那是儿子生病期间写的求医经过，为什么儿子不写自己的病情，反而去写父亲的呢？这不奇怪吗？◆@林楚方  ： 也发一篇，退出讨论。方舟子韩寒之战局部分析；我认识的方和韩；公众人物必须接受质疑，回应质疑不该质疑质疑者的动机；我不是在骑墙，骑墙典型应该是这样：装不知道…比比姚晨的妈和宋丹丹的妈谁好看，冯小刚闺女和张艺谋闺女谁漂亮，或者宣布被敏感不能发微博…骑墙最怕扯蛋，而最典型骑墙就是扯淡。http://ww4.sinaimg.cn/large/5943fdf0jw1dpjlh5n8chj.jpg转发(942)| 收藏| 评论(3201)1月30日10:32 来自新浪微博

三度剖析韩寒《求医》之谜：http://t.cn/zOvTCuE转发(2501)| 收藏| 评论(6410)1月30日11:29 来自新浪微博

【猛料】在我的博客上有这两封韩寒家书的照片（注意点击“查看原图”放大），大家一起来研究：《两封奇怪的韩寒家书》http://t.cn/zOvQQ1E转发(5821)| 收藏| 评论(11931)1月30日13:13 来自新浪微博

一起当福尔摩斯：第2张照片，信封背后的字，像不像写在邮戳上面（正常的话应该是邮戳盖在字上面）？书写的格式，第1行的“家”，第4行的“机”，最后的“起”，像不像是顺着撕口写的？即这些字是后来补写在旧信封上为了证明信封信纸是一套？更多有趣内容见《两封奇怪的韩寒家书》http://t.cn/zOvQQ1Ehttp://ww2.sinaimg.cn/large/47406879jw1dpkg06oqsmj.jpg转发(5622)| 收藏| 评论(7891)1月30日14:31 来自新浪微博

说的是金少。//@为书一生: //@谦谦君子意: //@土豆牛肉高粱:哦，这个段子不错。 //@绿色电风扇:笑死◆@醒来的大鸦  ： 昨日和朋友聊一80后天才，拥有上千万狂热的粉丝，谁胆敢对他有丝毫质疑就会被围攻。他学贯古今，精通多门外语，而且是体育特长生，精通球类，车开得特别好，世间一流。一些成年人都很难想像的事，他十几岁就会，这不是神吗?哥们大怒！你敢说韩少，这不是质疑，是诽谤！！……我 我 我说的是金正恩转发(2058)| 收藏| 评论(1896)1月30日15:04 来自新浪微博

中国法律并不强求民事案件被告必须出庭，何来藐视法庭？我以前被诉的十余起名誉权诉讼也从来不出庭，要藐视也早藐视了，韩少就那么特殊？新京报你们这是诽谤我，我要到上海法院告你们索赔10万哦。◆@吴兴川  ： 蔑视法庭？新京报提前替法官宣判了？——新京报：“方舟子一方面表明尊重韩寒的起诉，另一方面却声言自己不会出席庭审，且不管法院怎么判都会坚持自己的分析，这种声明显属多余。其中透露出的武断和绝对，令人惊讶，这是否算是对司法裁判的一种‘不信任’，甚至是藐视法庭？”http://t.cn/zOvH3o9转发(990)| 收藏| 评论(3447)1月30日15:46 来自新浪微博

一个“自由主义青年舆论领袖”在面临别人依据公开的材料作出有根有据的合理质疑时，采取的应对方式却是人身攻击、谩骂、威胁、恐吓，最后又想通过法律手段来剥夺别人的言论自由和批评自由，这不是很讽刺吗？转发(4615)| 收藏| 评论(10094)1月30日16:49 来自新浪微博

今晚（1月30日）第一财经频道23:20和宁夏卫视23:30“首席评论”将同时播出我和石述思就韩寒事件进行的辩论。石述思抢到最后一句话，说我不应该打韩寒而应该打贪官，我却没时间反驳了。转发(2480)| 收藏| 评论(4907)1月30日18:39 来自新浪微博

“自由主义青年领袖”终于乞灵地方政府的保护了。刚刚接到的消息：上海宣传部禁止上海媒体报道对韩寒的质疑，我晚上原定参加的电话连线节目取消。不知道刚刚录好的“首席评论”节目还能否在第一财经频道播出？宁夏卫视23:30今晚还播吗？转发(7206)| 收藏| 评论(8105)1月30日19:19 来自新浪微博

猪眼看人。//@荒川围脖: @路金波 是破猪破摔，死猪不怕开水烫了。没有最下流，只有更下流。//@刘仰: 这么做只会让自己失分啊。◆此微博已被原作者删除。转发(1142)| 收藏| 评论(2636)1月30日20:15 来自新浪微博

韩寒现在享受的政治待遇不低：《韩寒接受新华社专访称有把握打赢与方舟子官司》。http://t.cn/zOvrEHU 明明是他硬生生拉我加入“混战”的，怎么成了我主动加入“混战”？转发(3246)| 收藏| 评论(5335)1月30日20:44 来自新浪微博

那两个寒字写得不像。//@50分大战愤青：韩家父子好像已经慌不择路，晕掉了。看看第一封信信封正面的韩寒的签名“寒”字与信纸上的签名，很一致，但是信封背面的签名“寒”字却差别很大。不过别急，在看第二封信的信纸上的签名，就了然了。很明显，第二封信和第一封信的信封背面的字是后来加上的转发(825)| 收藏| 评论(2796)1月30日21:15 来自新浪微博

单独命题，给个一等奖。//@王志安: 这篇新概念作文不错。尽管不是当着我面写的，但如果我是评委。入围了。◆@互感 ： 看到韩寒要起诉方舟子的消息，对韩寒真不是一个好的方法。败了，不受理的结果，对韩寒的伤害自不用说。老实说，我认为韩寒通过打官司，受理的话，输的面占大。这样的结局，对韩寒的损害，自然不用说。当然好多人是祝愿赢的。那就看看赢的结果吧。http://ww2.sinaimg.cn/large/61ecece6jw1dpklg9dn2cj.jpg转发(1187)| 收藏| 评论(1989)1月30日21:40 来自新浪微博

韩寒的律师不肯向记者透露向上海哪家法院递交了诉状。有记者问遍了相关可能辖区的上海法院，都说没有收到韩寒诉状。难道是秘密起诉？转发(1936)| 收藏| 评论(6574)1月30日22:06 来自新浪微博

一个段子。http://ww4.sinaimg.cn/large/47406879jw1dpkut37ysaj.jpg转发(4135)| 收藏| 评论(5911)1月30日23:02 来自新浪微博

我没删贴，你看不到那个帖子是因为被屏蔽了。你以为直指政府某个部门的帖子能够保留多久？//@蓝川闲人：方老师，你为什么要删帖呢，这导致你没有公信力了，让人怀疑您有捏造证据的嫌疑。。。转发(585)| 收藏| 评论(2591)1月30日23:14 来自新浪微博

各位法律达人，我是不是可以反诉韩寒毁约？//@王志安: 这篇就算你给我代笔的吧，我昨天想到的角度，可没时间写。◆@折花哥 ： ＜从契约的角度看韩寒与方舟子之诉＞ 质疑由麦田起，但是打假则是韩寒自己悬赏招标。从契约的角度看，方舟子是受要约方，其质疑、推论、结论，都是为了完成韩寒所订之要约。韩寒诉方舟子侵害其名誉权，实际上是在阻止方舟子作为受要约方履行合同内容，属要约方的毁约行为。http://ww1.sinaimg.cn/large/645dae8cjw1dpktt7npayj.jpg发(1341)| 收藏| 评论(3120)1月30日23:26 来自新浪微博

那所谓第一封信更像是一张顺手写的要求代为购书的便笺，笔迹、墨水都和信封不配套。//@三思柯南: 话说,第一封信为何信封用碳素墨水,而信纸上用蓝黑(或者蓝圆珠笔)墨水书写?转发(671)| 收藏| 评论(1892)1月30日23:59 来自新浪微博

诉状还没递，就为原告造势了。//@天地飘飘一沙鸥：新华社这个报道及其不专业，严重失衡。记者是偷懒还是贩私货？怎能“专访”一个正在被质疑的作家，不采反方和第三方意见？难道新华社无条件支持韩寒？即便这样，至少表面要作得公正些吧？毕竟法院都还没判方输甚至没立案，转发(887)| 收藏| 评论(4810)1月31日00:10 来自新浪微博

医生对韩寒《求医》一文的专业解读，比我写的更好，推荐。读完这篇解读，结合我以前的分析，《求医》作者不可能是韩寒，应该更清楚了。请骑墙派领袖@刘戈 @林楚方 圈阅。◆@喀迩娜 ： @方舟子 @染香 @不加V@王志安 @madmadmadmad @麦田@红水西三 @彭晓芸 从医学及卫生系统业内人士角度对《求医》一文的质疑(原文在blog，长微博文字没有颜色不够清晰明了)http://t.cn/zOvlCyfhttp://ww4.sinaimg.cn/large/7489d4e0gw1dpk6vufpf1j.jpg转发(1957)| 收藏| 评论(6477)1月31日08:41 来自新浪微博

韩仁均和宁财神传播盗用我的名义捏造的假微博，请@微博辟谣 处理。http://ww3.sinaimg.cn/large/47406879jw1dplex18e51j.jpg转发(14486)| 收藏| 评论(7161)1月31日10:37 来自新浪微博

《“天才”韩寒《书店（一）》分析》http://t.cn/zOPwvHw转发(6239)| 收藏| 评论(8225)1月31日11:06 来自新浪微博

今天（1月31日）下午1点30分到3点，我将在搜狐做微访谈：我为什么要打破韩寒的神话？http://t.cn/zOPLVwz转发(945)| 收藏| 评论(2277)1月31日13:10 来自新浪微博

网友帮我查到云南科技出版社在1993年11月出版文章中提到的《奥特曼大战孙悟空》。有可能还有比这更早的版本。该文写作时间应该就在90年代初，部分内容可能是回忆更早的情况。转发(538)| 收藏| 评论(2095)1月31日13:21 来自新浪微博

今天（1月31日）下午我还有另一场微访谈，3～4点在网易做微访谈：我为什么质疑韩寒？http://t.cn/zOPZql7转发(631)| 收藏| 评论(2477)1月31日14:31 来自新浪微博

今天（1月31日）下午我还有另一场微访谈，3～4点在网易做微访谈：我为什么质疑韩寒？http://t.cn/zOPZql7转发(631)| 收藏| 评论(2477)1月31日14:31 来自新浪微博

第一财经频道“首席评论”，我和石述思争论《韩寒的"枪手之争"》http://t.cn/zOvs3Yg转发(2734)| 收藏| 评论(4402)1月31日15:27 来自新浪微博

土豆网专访：方舟子回应韩寒“代笔门”事件 韩寒应一一反驳网上质疑http://t.cn/zOveInp转发(2350)| 收藏| 评论(6411)1月31日16:37 来自新浪微博

听说腾讯的那个专题已经删了。//@股海涛声-于涛：那天，腾讯发那个《方舟子打假韩寒打错了》时，我就感叹过，这腾讯总是这样，每次都慢几拍，好不容易赶上，方向还弄错了。网易和搜狐在做新闻方面确实比腾讯老道，看清了才出手，虽然慢，但不至于错。转发(517)| 收藏| 评论(1960)1月31日18:44 来自新浪微博

应该就是93年左右。//@泓仁-仁强：可以上孔夫子旧书网查：最早电脑书籍199011月出版，1991年电脑维修经验200例，1992年期刊电子与电脑，电脑报，1993年电脑爱好者创刊，查到仅有的《奥特曼大战孙悟空》1994年出版，防骗术在1993和1994都有出版，养猪窍门在199109和199802均有出版转发(392)| 收藏| 评论(1921)1月31日19:21 来自新浪微博

是从第一期新语丝开始看的？现在没多少人知道Usenet了。//@王微: 想起将近20年前，在俄亥俄的时候，夜里通常空无一人的图书馆，usenet上的alt.chinese.text读新语丝。那时候开始知道了方舟子这个名字。20多年下来，多少人变得面目全非了，方舟子还是方舟子。。。◆@大脸猫花栗鼠 ： 我被理想主义者方舟子感动得稀里哗啦。http://ww4.sinaimg.cn/large/64250be3jw1dpln0vqobmj.jpg转发(1342)| 收藏| 评论(4005)1月31日20:50 来自新浪微博

以前从没写过，一个月写了（或抄了）十几篇超水平文章，然后罢手不写，直到上高一。天才是阵发性的。//@scanman2002：最可能的猜测：韓爸爸看儿子成绩这菜，干脆自己捉笔帮他写篇作文获奖，好让儿子升学加分之类的。那时不也是很好的捷径么？可后来就欲罢不能了！！转发(678)| 收藏| 评论(2103)1月31日23:40 来自新浪微博

这才是会骂人的，可去当枪手。//@王志安: 笑死人不偿命，请大家当笑话看◆@王增杰  ： 方韩大战，一个骑墙派的吐槽（转载，笑惨了）http://t.cn/z0gYP7ahttp://ww2.sinaimg.cn/large/69968540jw1dplo328pynj.jpg转发(3164)| 收藏| 评论(3199)1月31日23:54 来自新浪微博

韩寒说他不可能在春节期间抄出一千多页手稿。有谁这么怀疑？我说的是我不怀疑他有手稿，但是即使有代笔他当年投稿也要抄一份，所以有手稿不能证明没代笔。我的这些话被剪掉。我还说他在多个场合都以“忘了”回应对其小说的问题，并不只是对主持人如此，这话也被剪。剪的都是关键。http://t.cn/zOP5Oej转发(6654)| 收藏| 评论(19626)2月1日00:37 来自新浪微博

有谁还记得1999年上海大医院的挂号费是多少？转发(1473)| 收藏| 评论(7780)2月1日09:58 来自新浪微博

请欣赏韩寒访谈，他是说谎成性还是阅读障碍：我因为他抱罗永浩大腿所以要搞臭他（他抱罗腿是我参战以后的事了）？我看了韩仁均的文章改口说不是韩仁均代笔？我根据其家书称谓、落款的不同就认定是假的？我说拿口水沾橡皮是60年代人的习惯？学习障碍的表现：姚文元在延安搞整风。http://t.cn/zOPJ1d2转发(3816)| 收藏| 评论(12961)2月1日11:07 来自新浪微博

这像是1999年在上海大医院挂号吗：于是我去了大医院。大医院固然大，但挂号处的窗口却皆如鼠洞，勉强可以伸进去一只手。交完挂号费后，久久等待，里面竟无动静。探身看个仔细，冷不防伸出一只白掌，全身奇痒已被吓去一半。填完单子，塞给那白掌，缩回去后，里面又没了动静，大半天才飞出几枚硬币找于我转发(2894)| 收藏| 评论(16715)2月1日13:44 来自新浪微博

上阵父子兵，打架亲夫妻，助阵亲友团。◆@不加V ： 方舟子掐架，刘菊花从不帮腔。韩寒这全家大小一起上，还越描越黑。几岁了啊你，千万粉丝，爸爸老婆出版人酒友饭友全出来了，你还熊成那样。转发(1319)| 收藏| 评论(3963)2月1日21:46 来自新浪微博

下午我在凤凰网和张鸣辩论韩寒事件，首次领教张公知胡搅功夫。视频共有十二段：http://t.cn/zOPEd8l转发(3555)| 收藏| 评论(7245)2月1日22:15 来自新浪微博

我要是能证明我的书和论文是我写的，韩寒是不是就承认他的作品是别人写的？//@太蔟: 呃，这得从初中数学讲起??//@hezter: 方舟子求之不得向国人展示才学，谁出这么馊的点子 //@madmadmadmad:方舟子不是教过你了吗？◆@凤凰网新闻  ： #专访韩寒#【韩寒：请方舟子证明他的书和论文是自己写的】韩寒：我真的很无奈，我只是想请教方舟子先生，我作为文字写作者我已经拿出这么多的证据，请方舟子来教我，或者请方舟子先生来证明一下他怎么证明他那些书和论文是自己写的，他如何证明？http://t.cn/zOPldAc转发(4059)| 收藏| 评论(9570)2月1日22:32 来自新浪微博

我接受中新社专访说：韩寒被包装成为“文学天才”十几年了，没人戳破这个神话。而且他已经变成一个偶像，误导了很多青少年。他们以韩寒为榜样，不好好读书。我现在要还原这个“青年偶像”。希望韩寒能够勇于承认错误和反省，毕竟还是一个年轻人。访谈视频和文字稿全文：http://t.cn/zOPWT0J转发(5570)| 收藏| 评论(10937)2月1日 23:04 来自新浪微博

韩寒没读过四大名著，没读过红楼梦，却能在高一时彻夜阅读钱钟书的《管锥编》。他究竟见没见过天书一般的《管锥编》？好吧，我让你见识一下《管锥编》第一页是什么样子。http://ww4.sinaimg.cn/large/47406879jw1dpn6u63iqsj.jpg转发(16309)| 收藏| 评论(32799)2月1日 23:29 来自新浪微博

我们成了反韩犯罪团伙了？//@彭晓芸: 还是请耐心看长文章吧！迄今为止，无数长文章已摆在那里，不能老是针对方舟子，一，这事不是始于方舟子，二，发酵也不是方舟子煽动的，而是事情本身足可怀疑。 //@麦田:最后一句话，真好。◆@张放  ： 【对你这样在镜头前煽情的再回应】到底你有“团伙”，还是你的对方有？质疑你的这些人，不光没有团伙不说，更没有丧心病狂。我只看到，有的只是四面八方聚集起来的越来越强烈的质疑浪潮，分析文章一篇接着一篇地出现，而且文章写得越来越趋于理性，有些文章甚至令福尔摩斯也要汗颜@麦田@方舟子@彭晓芸http://ww2.sinaimg.cn/large/4c1c1962tw1dpmoa6q38oj.jpg转发(1191)| 收藏| 评论(3703)2月2日09:56 来自新浪微博

30岁的人了，还要父亲再扶一把，什么时候长大？//@插一腿: //@Eunomy和谐社会:请求@插一腿 推荐.◆@淘鲜老白 ： 致韩仁均叔叔的一封信：韩叔啊，儿子已经长大，你就让他体验一回自由吧，他有天才般的记忆，如果他经历了，他会想起整个写作过程的，即使他想不起，肯德基也会想起的。如果韩少愿意给肯德基代言的话，肯德基会找到那盘“情丝百结”的录像带！（分享自 @长微博工具）http://ww1.sinaimg.cn/large/53d17155jw1dpmj2g39itj.jpg转发(1536)| 收藏| 评论(6434)2月2日11:04 来自新浪微博

应该当成历史文物珍藏才对。//@王亮: //@太蔟:扔圣经，是要人神共愤的。◆@龙哥-科学公园 ： 一大早接到孩子的国际长途：“您到我的书柜里找一找我初中时买的那本韩寒的《三重门》，就是您当时说是垃圾文字，让咱俩大吵一顿的那本。找到后扔掉，别在那占地方。” 我：“早就找出来了，我正在看第二遍。” 孩子：“切，不理你了。”转发(576)| 收藏| 评论(2322)2月2日13:37 来自新浪微博

昨天晚上在凤凰网接受访谈，从被韩家军扒出来的那些1989－1990年书信集谈起，谈了两个多小时，访谈实录还没有放出来。http://ww3.sinaimg.cn/large/47406879jw1dpnvw9k06ej.jpg转发(682)| 收藏| 评论(3881)2月2日13:56 来自新浪微博

@凤凰网新闻 深度人物专访：我的“偏执”你不懂——还原作为一个“人”的方舟子 - 全中国得罪人最多的人？ 内心深爱这个多灾多难但不可爱的民族？出国为什么要回来？最看重朋友什么？对妻子最愧疚什么？希望韩寒放开年轻时包袱？理想的中国社会是怎样的？http://t.cn/zOhhMbH转发(2762)| 收藏| 评论(8449)2月2日14:38 来自新浪微博

别急，大战还没结束，好戏还在后头。//@太蔟: 一点冷静的声音。 //@徐宥箴: 随着对韩寒的关注了解，我从支持韩寒转变到看热闹，再转变为重新如往常一样支持方舟子。我感悟不少。◆@点子正  ： [转载]第一次微博大战 http://t.cn/zOPdQ7R转发(1198)| 收藏| 评论(2485)2月2日18:11 来自新浪微博

我接受采访的地方并不是我家。我现在不在家里接受采访。◆@免费写手 ： 图穷匕首见，猪友现不停。@方舟子 @路金波 @不加V @王志安 @彭晓云 @宁财神 @五岳散人 @韩仁均叔叔 @变态辣椒2012 @张放 @麦田 @折花哥 @彭晓芸 @土摩托 @吴虹飞 @吴兴川 @虚逐子 @吴兴川 @三思柯南 @红水西三http://ww4.sinaimg.cn/large/887574d5jw1dpo3dbk466j.jpg转发(630)| 收藏| 评论(3038)2月2日18:32 来自新浪微博

方舟子也认为这篇文章写得不错。//@王志安: 王舟子认为这篇文章写得可以。◆@贸大徐朝阳  ： 发表长微博《文字工作者能不能自证清白？》，或许能为韩寒一方支招，供@韩仁均叔叔 @路金波 @马日拉 @罗永浩可爱多 @方舟子 @不加V @彭晓芸 @染香 @madmadmadmad @红水西三 @千古江山走遍 @双色玫瑰 @王志安 @折花哥 等人参考。 http://t.cn/zOPMy3C （分享自 @长微博工具）http://ww4.sinaimg.cn/large/8c6a8da5jw1dpnu05awg0j.jpg转发(2440)| 收藏| 评论(3481)2月2日20:38 来自新浪微博

公知新名言一：“韩寒是没有公权力的公众人物，不应该被质疑。”我也没有公权力，你们怎么老是质疑我啊？公知新名言二：“作家的作品是不是有代笔，属于私权，不能质疑。”下次有哪个公知作家被怀疑抄袭，也可以说作家的作品有没有抄袭属于私权，也不能质疑了。转发(1050)| 收藏| 评论(3239)2月2日21:39 来自新浪微博

这几天一天到晚应付媒体的采访，影响了分析署名韩寒的作品的进度。先转一个网友根据一些细节证明《三重门》不可能是韩寒所写的帖子《韩寒《三重门》细节暴露重大疑问》。大家一起来刻苦攻读韩寒著作。http://ww2.sinaimg.cn/large/47406879jw1dpo9y35kw5j.jpg转发(2982)| 收藏| 评论(7142)2月2日22:03 来自新浪微博

我什么时候这么说过？捏造一些我没说过的话，或把别人的话按到我的头上来批，以此想让没有关注过的人误以为我的质疑有多可笑，这种抹黑战术，不过进一步暴露了其内心的惶恐和虚弱，想着能骗过一个是一个了。◆此微博已被原作者删除。转发(1047)| 收藏| 评论(4072)2月2日23:11 来自新浪微博

很多天前我就说过，我愿意在合适的场合和韩寒对质，这指的是有媒体在场、有全程录像、没有亲友团助阵的公开场合，而不是私下场合。◆@麦田  ： 韩寒提出愿意与@方舟子 面对面对话。主持人：那么在这次骂战以来，你和方舟子有没有直接面对过吗？韩寒：我没有啊，我觉得可以有任何的场合，如果他愿意的话，我觉得没有问题，所有人都可以见证，他可以对我提出所有的疑问。http://t.cn/zOhZdOK转发(1304)| 收藏| 评论(7456)2月2日23:34 来自新浪微博

作家是最熟悉自己的作品的人，可以轻而易举地具体解答对自己作品提出的疑问。有那么几位畅销作家也跟在韩寒后面高喊担心作家面对质疑都无法自证清白，甚至还因此不敢让下一代当作家，让人怀疑他们是否真的心虚，是否代笔在现在的文坛不是个别现象。转发(10621)| 收藏| 评论(11344)2月3日10:26 来自新浪微博

韩寒父亲韩仁均出示的韩寒就诊记录，恰恰证明了《求医》所写不是韩寒1999年在金山区中山医院看疥疮的经历，而是一个中年作者对七、八十年代看病的回忆。具体分析见《韩寒的就诊记录否证了韩寒《求医》 》http://t.cn/zOhah2b转发(7851)| 收藏| 评论(14310)2月3日11:01 来自新浪微博

医生@lw56102 发现的疑点：求医原文中说的是病历卡，这个是病历本中的一页，原文中说病人的姓名信息在病历卡正面，病史写在病历卡背面，这张纸只有一面写字。要是文学加工，这个细节加工的完全没有必要，很明显原文是写于医院还在用病历卡的年代，这个年代肯定不是九十年代末转发(797)| 收藏| 评论(2945)2月3日12:30 来自新浪微博

今天（2月3日）下午13:00-14:00，我在和讯微博做微访谈：为什么这一次轮到韩寒？http://t.cn/zOh7nOi转发(799)| 收藏| 评论(2200)2月3日12:45 来自新浪微博

因为访问量过大，导致服务器奔溃了，现在还没解决好。转发(300)| 收藏| 评论(1089)2月3日13:16 来自新浪微博

韩寒再次表示不理睬方舟子了。希望他能像上次的“再也不理睬”一样，以后还会食言，又出来回应，给我提供更多的素材。他这几天的回应已经给我以后的分析提供了很多素材了。转发(2098)| 收藏| 评论(7895)2月3日13:28 来自新浪微博

这几天腾讯不同部门的人都想要找我做访谈，都被我拒绝。腾讯既然在几天前已经出专题宣布“方舟子错了”，我也就没有必要再和他们多嘴。虽然这个专题已经悄悄删除了，但是其专题编辑仍然在写文章恶心我，而且只要他们不出一个专题宣布“方舟子对了”，在韩寒问题上我就不和腾讯打交道。转发(4459)| 收藏| 评论(9651)2月3日14:05 来自新浪微博

今天（2月3日）下午4点～5点30分，我在人民微博做微访谈，畅谈打假生涯以及此次的韩方之争，希望这次服务器能扛得住（和讯的微访谈因服务器问题改期）：http://t.cn/zOhpm0J转发(1638)| 收藏| 评论(2024)2月3日15:50 来自新浪微博

服务器又崩溃了。我真是服务器杀手，指哪崩哪。◆@方舟子  ： 今天（2月3日）下午4点～5点30分，我在人民微博做微访谈，畅谈打假生涯以及此次的韩方之争，希望这次服务器能扛得住（和讯的微访谈因服务器问题改期）：http://t.cn/zOhpm0J转发(669)| 收藏| 评论(2294)2月3日16:11 来自新浪微博

“微博女王”都认定了三思柯南是我媳妇，新浪该给加V了。//@三思柯南: 回复@姚晨:感谢你相信马日拉！！！ //@姚晨:回复@押沙龙:刚看你这的网友评论才知，原来当时有篇针对我的博文是他媳妇发的，我还以为是普通网友呢，真可怕，夫妻俩都如此啊！◆@押沙龙  ： 韩寒：“因为方舟子曾扬言要一个一个收拾那些支持过我的人们和媒体，所以如果方舟子以后要无理复仇，我将竭力帮助他们.....”——真吓我一跳，方舟子什么时候这么扬言的？我怎么没注意到？转发(623)| 收藏| 评论(2240)2月3日16:42 来自新浪微博

当了韩寒的复读机还自以为聪明。吴承恩有说过《西游记》是根据他去西天取经的经历写的吗？韩家父子都说《求医》写的就是韩寒1999年看疥疮的经历，还出示了病历为证。//@罗超智：还是韩寒那句话。。吴承恩去西天取过经？转发(1073)| 收藏| 评论(4112)2月3日17:26 来自新浪微博

今天我本来要分别在和讯微博和人民微博做微访谈，都由于流量太大服务器在瞬间崩溃，没法举行。和讯微博的微访谈该在下周二进行（服务器要升级吗？），人民微博则改用电话采访。转发(492)| 收藏| 评论(1773)2月3日18:28 来自新浪微博

南方周末真无耻，为挺韩寒造谣说我【“只要是对他有利的说法，他都拿来用，而不辨其真伪”的做法也饱受媒体批评】（除了贵报还有几家媒体这么批？）把我按计划进行的分析歪曲成“打一枪换个地方”，还宣告不管法院如何判我的声誉也完了。我是不是也要去上海法院告南方周末诽谤？http://t.cn/zOhb0AB转发(2518)| 收藏| 评论(5784)2月3日19:01 来自新浪微博

鉴于南方周末为力挺韩寒发表社评造谣诬蔑“方舟子的很多做法都远离了以往他打假时秉持的严谨态度”，代表“公众的舆论”诋毁我的“声誉和公信力”，南方周末已堕落到底线底下，我学路金猪发个誓：我要是以后手贱再买一份南方周末，嘴贱再表扬一次南方周末，我就是猪……http://t.cn/zOhb0AB转发(6247)| 收藏| 评论(8262)2月3日19:37 来自新浪微博

《新京报》一个记者想就韩寒的事要采访我，我说贵报前几天发表评论，自制法律说我不出庭是藐视法庭，巴不得把我抓去坐牢，跟衙门似的，我哪敢接受你们采访啊？算了吧。《21世纪经济报道》的记者给我发了个短信问我问题，我理都懒得理。转发(1503)| 收藏| 评论(4460)2月3日20:24 来自新浪微博

我做我的，管他“一大票人”说什么。//@银鲛：方博士马上要面临两个选择：一是西式科学的继续抽丝剥茧穷追猛打；二是中式玄学的得饶人处且饶人。若选前者，肯定一大票人说你刻薄，然后把韩少包装成一个受害者，通过博取同情安然度过危机转发(533)| 收藏| 评论(2295)2月3日20:51 来自新浪微博

这几天我一直在说：一个作家的文风（表达方式）可以变，文笔（表达能力）是不会退化的。如果有人相信写今天那些语无伦次的回应博文的韩寒和16年前写文笔老练的文章的韩寒是同一个人，其对文字的敏感性该有多么差。◆@音乐家黄勃  ： @彭晓芸@青年孟子@厦门晴天见……这种素养，是一种像骑自行车、游泳一样的能力，你一旦有了，就不可能消失。更者，考虑到韩寒一直没有停止过写作的经历，《杯中窥人》里表现出来的文字洁癖，到后来退化乃至完全消失，就是一种极为荒谬的事。.... http://t.cn/anscxw （分享自 @长微博工具）http://ww3.sinaimg.cn/large/5821e0d9jw1dpm15mu6jvj.jpg转发(1124)| 收藏| 评论(3111)2月3日21:25 来自新浪微博

韩寒前几天接受凤凰网采访时说他愿意在任何场合和我对质。于是昨天就有好几家视频、门户网站来问我，我愿不愿意在他们的网站和韩寒当面对质，全程视频直播。我说愿意。于是他们找韩寒去了。刚刚得到的反馈是：韩寒不愿意和我当面对质。转发(3990)| 收藏| 评论(10955)2月3日21:57 来自新浪微博

看看韩寒首度公开的《三重门》手稿视频，果然干净得像抄稿。有一个地方让我疑惑不解。他先写了“便”，然后涂掉，紧接着写“就”，后面是“师德……”。显然是错把“就”写成“便”，而且马上发现改正。上一行差不多同一个位置有“便把师德……”，会不会是写的时候看错行了？http://t.cn/zOhR6Qlhttp://ww1.sinaimg.cn/large/47406879jw1dppgn6nwfij.jpg转发(5300)| 收藏| 评论(14889)2月3日22:45 来自新浪微博

这几天韩寒面对媒体说的那些反驳的话，都是路金波、马日拉和其他挺韩的网民说过的，例如那个延安整风的例子是从押沙龙那里扒来的，还背错了，姚文元都出来了。华山医院的例子、皮包的段子也都是有人发过的。一个人被逼得从幕后走向前台为自己辩护，还是没法说自己的话，而要靠背网上段子应付，很可悲。转发(2834)| 收藏| 评论(14201)2月3日23:56 来自新浪微博

这才是讽刺，而不是淫经网的那种变态恶趣味。◆@莱茵兰 ： @财经网 发淫秽漫画侮辱方舟子都可以，咱也转一张，嘿嘿。@齐得其乐http://ww1.sinaimg.cn/large/3eec94d8jw1dpoh8f9bgwg.gif转发(1448)| 收藏| 评论(2518)2月4日10:34 来自新浪微博

这才是一个语文不及格的高一学生的正常作文水平。//@三思柯南: 这还真不好说是什么风格，但是我觉得似乎比胸闷那几篇正常多了。转@严锋 鉴定一下。◆@石亮  ： 【韩寒2006年10月删除以前的精彩博客鉴赏】附《求医》2006新版神作 @方舟子 @不加v @彭晓芸 @染香 @红水西三 @王志安 @麦田 @三思柯南 @双色玫瑰 @吴虹飞 @虚逐子 @太蔟 链接： onlyblank ：http://t.cn/zOh1b0C 百度韩寒吧：http://t.cn/zOh1b0Nhttp://ww2.sinaimg.cn/large/5cf8b422gw1dpprp5xvkfj.jpg转发(1001)| 收藏| 评论(2109)2月4日11:05 来自新浪微博

医生的又一强文，也请骑墙派领袖@刘戈 @林楚方 圈阅。该博客文章新浪禁止转载，不知为何。◆@喀迩娜 ： @方舟子 @王志安 @madmadmadmad @麦田 @红水西三 @彭晓芸 @虚逐子 @韩仁均叔叔 @路金波 @马日拉 @宁财神 @张放 @姚晨 @范冰冰 @亭林镇合唱团 四重谎-就韩仁均发布的韩寒急诊记录质疑《求医》http://t.cn/zOhdiUChttp://ww2.sinaimg.cn/large/7489d4e0gw1dpq08cbg49j.jpg转发(820)| 收藏| 评论(1562)2月4日11:35 来自新浪微博

一个连一篇短小的记叙文都写不通顺的体育特长生，被包装成了文学天才，这是十几年来中国文坛闹的最大的笑话。◆@莱茵兰 ： 【我为什么怀疑韩寒有人代笔？——韩寒博文赏析】，@骑墙之间爷 @_刘喜亮 @Ch元es @顾百厌 @齐得其乐http://ww2.sinaimg.cn/large/3eec94d8jw1dppem0bc3sj.jpg转发(1761)| 收藏| 评论(3646)2月4日12:17 来自新浪微博

革命意志不坚定啊。“你猴哥去花果山称圣，我老猪回高老庄探亲，沙和尚返流沙河吃人，再把那匹白马卖了，买口棺材给师父送终。”◆@张放  ： 随着对方主将宣布退出，从此不再回应质疑事件，可能被对方称之为“新文革四人帮”的“发泄私愤”、“有罪推论”到“丧心病狂”的倒韩“犯罪团伙”（麦田方舟子彭晓芸还有我），也该到寿终正寝之时了。临“寿终正寝”前说几句人之将“死”的善话，算是对这一“犯罪团伙”的某种留恋吧。http://ww2.sinaimg.cn/large/4c1c1962jw1dpoyzeruxtj.jpg转发(876)| 收藏| 评论(1858)2月4日12:48 来自新浪微博

分析得很有道理，《求医》是韩寒在家里“写”的，而不是像韩仁均说的在学校写的。◆@张鹤慈 ： ：接受批评修改错别字后重发：方舟子解剖准确，可惜差了临门一脚【求医的文章是是1月11日看病到1月18日写出来的，如果方舟子对韩寒是在1月11日或之前就已回家的证明无误，，就是求医的文章，不是韩寒和韩寒的父亲分居两地的状况下写的，而是韩寒和父亲同时在家的时候写的，http://ww2.sinaimg.cn/large/75883875gw1dpp8ht4fskj.jpg转发(478)| 收藏| 评论(1493)2月4日13:14 来自新浪微博

从公布的手稿看，那个“下岗女工”写的《家有贵子》与《三重门》毫无关系，不要被它转移了方向。转发(721)| 收藏| 评论(2493)2月4日13:40 来自新浪微博

请比较海岩用来自证清白的手稿（上）和韩寒用来自证清白的手稿（下），答案不是很明显吗？韩寒这是在写长篇小说还是在抄长篇小说？http://ww1.sinaimg.cn/large/47406879jw1dpq7i7pk78j.jpg转发(6498)| 收藏| 评论(12988)2月4日14:09 来自新浪微博

是前几天分别采访我和韩寒的，不是真的当面对质。今天（2月4日）晚上6点在湖南卫视播出。//@千年独步：［这则新闻不知道可靠不可靠］湖南卫视《新闻当事人》深度扫描“韩方论战”，韩寒方舟子现身《新闻当事人》激烈对质，本周六周日18：00 http://t.cn/zOhlwhD转发(569)| 收藏| 评论(1542)2月4日16:34 来自新浪微博

“民主女神”也倒了？我早就说了，一旦韩寒倒掉，不仅会夫妻反目、朋友分手，还有一些脸皮薄的公知要自绝于微博。//@涂蜀黍：南方系吹嘘的民主女神刘瑜微博自宫了。。韩寒倒掉不算什么，最重要的是南方系和那些公知母知倒掉了。。。都是些挂羊头卖狗肉转发(2283)| 收藏| 评论(3621)2月4日17:10 来自新浪微博

死的不要，可向“民主女神”学习，逃到冰岛去。//@鹿没死我手：把外皮一扯下来,发现原来是一流脓的骷髅,回想以前还和他在床上温存,暴呕的同时想死的心都有! //@方舟子:一个连一篇短小的记叙文都写不通顺的体育特长生，被包装成了文学天才，这是十几年来中国文坛闹的最大的笑话。转发(821)| 收藏| 评论(2623)2月4日17:45 来自新浪微博

湖南卫视的《新闻当事人》明显是偏袒韩寒的，巧妙剪辑的结果成了我说一句，韩寒反驳一句，而且从我的话里挑出来当靶子的，都是比较不那么重要的。这就是他们事先大做广告的“方韩对质”。这就是为什么我强调，真正的对质应该是当面的，而且是全程录像或直播的。转发(6417)| 收藏| 评论(17444)2月4日18:40 来自新浪微博

韩寒犯了“巨额知识来源不明罪”。//@王志安: 法理方面的文章来了，什么叫“疑罪从无”？普及一下。◆@捣蛋之父-科学心理学  ： 【推荐】已经阅览韩方争辩文章过百篇，私以为这篇是其中最为出彩者之一。作者@梦雪2012 在有关证据可靠性、公理等方面论述很独到。我的评语：除了神，人必须要经历知识储备的过程，天才亦然。@方舟子 @为书一生 @吴兴川 不加V @彭晓芸 @染香 @madmadmadmad @红水西三 @王志安 @折花哥 @麦田http://ww2.sinaimg.cn/large/69f8eee5jw1dppjeolhdng.gif转发(1872)| 收藏| 评论(3210)2月4日 21:04 来自新浪微博

没错，韩寒还有一种自证办法，就是写出比小时候所写更漂亮的文章，而不是相反。戴教授的这几篇总结文章都不错。◆@戴建业微博  ： 戴建业今天将写出三篇博文：《盲点与疑点——方韩之争随感之二》、《常理与奇迹——韩寒现象随感之三》、《学术打假与商品打假——方韩之争随感之四》。已经发布了第一篇，第二三篇正在草拟之中，将在下午夜晚发布。http://t.cn/zO7hMnm转发(1188)| 收藏| 评论(2991)2月4日 21:48 来自新浪微博

难怪公知们纷纷逃离微博了，一边逃一边大叫微博在搞文化大革命。//@太蔟: 要珍惜字纸。即便没有思想价值，还可能有娱乐或文物价值。◆@涂蜀黍 ： 书籍大清理，狗屎公知的书，全给我滚，马不停蹄的滚 现在我彻底不相信书如其人了，书是书，人是人。是骡子是马，到微博上面溜溜，立马原形毕露。 丢弃书籍清单。 ...(全文见图)http://ww3.sinaimg.cn/large/63ffd68fjw1dpoa65er86j.jpg转发(738)| 收藏| 评论(1588)2月4日22:08 来自新浪微博

微博达人@一介擼夫 @史上第一最最腐 伪造了一条我评论周恩来的微博，被广为传播，转发数千次，很多带V用户也跟着传谣，请@微博辟谣 @老沉 处理。这是韩家军的最新战术？http://weibo.com/1731226542/y3XMHjM1y http://weibo.com/1937376377/y3Ya1vrik转发(3217)| 收藏| 评论(4493)2月4日22:34 来自新浪微博

你们这个辩论平台，就是摘录我一句，然后韩寒驳一句，让人以为我的质疑都被韩寒一一轻而易举地驳斥了？都把它做成韩寒专题片了，把韩寒塑造成一个受围攻的悲情英雄了，就不要太谦虚了。视频地址：http://t.cn/zO7wmIo◆@张华立  ： 方舟子刚才批评我们的＜新闻当事人＞有偏袒韩寒倾向，这绝非栏目的本意，我们愿意继续提供辩论的平台，大家都来吧。温习一句话：我们拥有那些拥有我们的基因。转发(1126)| 收藏| 评论(4242)2月4日23:00 来自新浪微博

2日《成都商报》的一个记者传话说，韩寒还没有去法院递交诉状，如果我答应停止写分析韩寒作品的文章，韩寒就不去法院交诉状。我说他那么害怕我写文章分析他的作品啊？那我更要继续分析了。第二天韩寒就去递诉状了。转发(8213)| 收藏| 评论(18210)2月4日23:43 来自新浪微博

“把一个被包装起来的偶像打破，告诉人们事情的真相,避免有更多的青少年受到虚假偶像的误导,这是很值得的。”“怀疑、推理、求证,同样体现出科学精神”“网络粉丝也是分档次的”“法院不应该介入学术争论”……我就韩寒事件接受《新华每日电讯》采访的全文（该报也采访了韩寒）：http://t.cn/zO7IJWI转发(1526)| 收藏| 评论(4125)2月5日11:29 来自新浪微博

何况，写长篇小说和写学术著作是不一样的，16岁小孩和教授也是不一样的。//@张勇_: 作为给启良老师当过《中国文明史》编辑并给他改过手稿的人，我可以放心大胆地说，一次搞定，是根本不可能的。……我也做个广告。◆@评论员李铁  ： 来来来，方舟子不相信有人手稿写得整齐，我来做个广告，以下是启良先生的著作，全部一稿成稿，启良写书，从不誊写，一次搞定。有兴趣的可去湘潭大学参观启良手稿，堪称艺术品。转发(770)| 收藏| 评论(2415)2月5日12:06 来自新浪微博

一个顶俩。//@太蔟: 黄忠出马。◆@老老夏 ： 对不起，前一个图有误，请看这个：@太蔟 、@新语丝伊犁 、@胖哥花园 、@种花鹰熊 、@发崽2010，感谢博友（糟，删除看不见名字了）指正。http://ww1.sinaimg.cn/large/03c43480jw1dpradu2q5ej.jpg转发(452)| 收藏| 评论(989)2月5日12:37 来自新浪微博

《齐鲁晚报》居然跑到孙海峰的微博去捡垃圾，把我一年多以前就在微博上澄清过的《大象为什么不长毛》插图一事又炒起来，还说“暂时未见方舟子回应”。孙海峰自从被我揭露剽窃论文之后就天天在博客上朝我喷粪，够你们去捡的。这家报纸列入我的黑名单，以后别再来烦我。转发(1676)| 收藏| 评论(3879)2月5日13:02 来自新浪微博

记者来告诉我我不知道的对方所提要求，问我的看法，不叫传话？这种编辑动则骂人的报纸，我以后也不敢再打交道。//@汪阳小兔wy: 方先森，您有臆想症吧？我们的记者只是在采访韩寒后，就他的观点再来问问您的意见，属于正常当事双方的采访。就被您分析成传话了，你需要不需要这么搞笑？！太有想象力了！转发(664)| 收藏| 评论(2507)2月5日13:25 来自新浪微博

新浪只是简单地删除了那两条微博，却未对伪造别人微博造成恶劣影响的两位微博用户做任何处理。以后大家都可以放心地伪造别人的微博截屏，大不了被删掉一条微博。◆@方舟子  ： 微博达人@一介擼夫 @史上第一最最腐 伪造了一条我评论周恩来的微博，被广为传播，转发数千次，很多带V用户也跟着传谣，请@微博辟谣 @老沉 处理。这是韩家军的最新战术？http://weibo.com/1731226542/y3XMHjM1y http://weibo.com/1937376377/y3Ya1vrik转发(560)| 收藏| 评论(2034)2月5日13:46 来自新浪微博

好像是错把“政”写成“镇”，校对时发现，框掉错字再改成“政”。这份手稿似乎是用圆珠笔写的？在上海的黄梅天过了十几年，笔迹居然没有模糊。//@王亮: 转发微博◆@風滿樓樓 ： 细心网友发现的“小镇政府”写成“小镇颐府” ，这种低级的错误只可能是在抄的时候出现。@韩仁均叔叔 @方舟子 @马日拉 @彭晓芸 @不加Vhttp://ww4.sinaimg.cn/large/46d7d6f6gw1dpr8zxcpb7j.jpg转发(921)| 收藏| 评论(3469)2月5日14:14 来自新浪微博

韩寒的偶像钱钟书的手稿也是涂涂改改很不干净的，钱钟书应该反过来崇拜写长篇小说也是一次成型不做改动的韩寒才对。我不是说干净的手稿就说明了有代笔，而是说，干净的手稿更像是誊清稿而不像是底稿，看不出创作的过程，证明不了没有代笔。http://ww2.sinaimg.cn/large/47406879jw1dprdwu8q3jj.jpg转发(2549)| 收藏| 评论(10733)2月5日14:41 来自新浪微博

我说2000万悬赏是闹剧，韩寒就说那是开玩笑，还真是耍大家的啊？范冰冰也是开玩笑？//@魏五会编: 这个玩笑开大了。不知范冰冰怎么想◆@吴兴川  ： 韩寒：“但我又没有办法证明我没有团队，所以才开玩笑的，拿出了这个悬赏。”《两千万悬赏：一个光明和磊落的玩笑》http://t.cn/zO7XXl6http://ww1.sinaimg.cn/large/68439c7djw1dprfznaiqlj.jpg转发(1232)| 收藏| 评论(2758)2月5日19:54 来自新浪微博

总结得很好。但是还有很多骑墙派没有下来，某些媒体还在力挺韩寒，所以争论还不能结束。◆@真理越辩越明 ： 方舟子与韩寒的论战从春节前开始一直持续到现在，看起来有些混乱，其实胜负已定，下面我对其中的主要内容、观点做一下阶段性总结，让大家看的更清楚一些。不一定全面。@方舟子 @传媒人苏见 @戴建业微博 @麦田 @张鹤慈 @张放 @莱茵兰 @彭晓芸 @三思柯南 @虚逐子 @太蔟 @不加v @染香 @吴虹飞http://ww1.sinaimg.cn/large/7bb984c9jw1dpqpetshvvj.jpg转发(2468)| 收藏| 评论(4413)2月5日20:12 来自新浪微博

《三重门》：“台上万老师正在讲《淮南子》里的神话，然而万老师讲课太死，任何引人入胜的神话一到他嘴里就成鬼话，无一幸免。社员很少听他讲课，只是抄抄笔记，以求学分。”《三重门》写于1999年，当时整个上海只有大同中学试行学分制。《三重门》写的是大同中学的生活，还是大学生活？转发(4622)| 收藏| 评论(8177)2月5日21:02 来自新浪微博

《三重门》：“高中的生活一下比初中宽了许多，愿听就听，一切随便，甚至上课睡觉也可以，只要不打呼噜。”高中因为有高考的压力，应该比初中更紧张才对。这是哪里的高中啊？还允许课堂上睡觉？怎么像是大一的生活？是代笔者把一部写大学生活的小说改成写高中的又没改全吧？转发(64393)| 收藏| 评论(57938)2月5日21:31 来自新浪微博

看这几天的访谈，韩寒只会背诵别人教他的和从网上看来的话，怎么敢跟人对话呢？偏要说大话说敢，来真的就怯了。◆@邱震海  ： 也许大家对节目幕后的花絮或故事更有兴趣。再透露一点。凤凰视频曾分别采访方舟子和韩寒两人，韩寒表示愿意与方舟子对话。《震海听风录》本计划在下周三邀请方舟子与韩寒同时出席节目。但韩寒忽然表示，不愿意与方舟子对话。转发(1201)| 收藏| 评论(4325)2月5日21:50 来自新浪微博

韩寒现在说悬赏2000万只是开玩笑。输不起就去告官，是不是也是开玩笑啊？以后会不会说他拿别人代笔的文章去参赛、出书也是开玩笑啊？http://ww2.sinaimg.cn/large/47406879jw1dprretiie5j.jpg转发(2787)| 收藏| 评论(9109)2月5日22:24 来自新浪微博

“在《三重门》里，出现了大量的有关毛时代的一些资讯，不要说是中学生韩寒了，就是那个时代的人，也没有如此深刻的储备。”推荐：红警苏红不懂爱《重磅披露《三重门》非中学生韩寒创作的证据》http://t.cn/zO7CeeR转发(4268)| 收藏| 评论(7359)2月5日23:00 来自新浪微博

现在是娱乐时间：方韩大战之元首的愤怒http://t.cn/zO7X7Yu转发(2963)| 收藏| 评论(7346)2月5日23:32 来自新浪微博

我已说过不接受腾讯关于韩寒事件的采访，但是腾讯请了骑墙派领袖@林楚方 客串记者，我就不好不接受他的采访了。林楚方先是去了上海采访韩寒，然后昨天采访了我。采访完之后林楚方宣布从墙上下来了。如果骑墙派的另一领袖@刘戈 也来采访我，我也有信心让他从墙上下来，这样这场战斗就取得了完全的胜利。转发(1465)| 收藏| 评论(4353)2月6日10:54 来自新浪微博

我以前打过李敖了：《李敖对鲁迅的“营营”》http://t.cn/hqwokq 《关于李敖、胡适嘲笑鲁迅“无能”》http://t.cn/hBir4s◆@插一腿 ： 我同意李敖对韩寒的看法：没知识、凭感觉。如果既有知识又有文采的李敖和方舟子打起来肯定更好看，可惜不大可能发生，俩人没什么可打的。转发(578)| 收藏| 评论(1607)2月6日11:31 来自新浪微博

那些“蟹粉”可换用这张卖春图当头像。//@为书一生: 唉，实在看不下去，还有去日本，泰国什么的，打着带蟹妹去的旗号，实际自己寻欢。/@尉光正:烂人 //@浪迹天涯觅知音: @杨海鹏在上海 这厮 //@板栗炖猪脚: 挂贱男◆@子卿先生  ： 真心觉得@杨海鹏在上海 这厮恶心！自己在家吃白饭，让老婆通过受贿养家。现在把自己老婆害得坐了实牢，让老婆在监狱受苦，他却在外面当政治明星，风流快活，还通过微博邀约友人集体买春。蟹妈进去才多久呀？金三世还知道守孝3年呢！蟹妈人生最大的杯具就是遇见了这男人！同样觉得恶心的，请转.........http://ww4.sinaimg.cn/large/81419ec8jw1dprhtzc08bj.jpg转发(482)| 收藏| 评论(642)2月6日12:15 来自新浪微博

韩粉该跑去凤凰网刷屏了。//@项国托: 作为一名凤凰网的编辑人员，我可以对凤凰网调查结果与他网迥异做出一个解释，这与凤凰网的受众有关，凤凰的网友大多是中青年、白领阶层和知识分子，他们更具独立思考和质疑的精神。◆@麦田  ： 目前@方舟子 质疑韩寒，4个网站的调查都超过了10万人次，凤凰、腾讯，优酷和新浪。其中凤凰网：方45%，韩41%；腾讯网：方48%，韩52%；优酷：方20%，韩76%；新浪网：方18%，韩82%转发(1054)| 收藏| 评论(2249)2月6日12:35 来自新浪微博

易中天以前还表扬过文怀沙“读书多，学术好，特专业”。//@太蔟: 杯具了哇。被人X了还帮人数钱，亮不为也。//@ProfessorChaos:搞文科的是重灾区啊。//@微山湖鲤鱼: 好的很，大鱼来了//@扯根藤条作腰带:转发微博◆@易中天  ： 指责韩寒“读书少，学术差，不专业”，是很无聊的。你读书多、学术好、非常专业，咋说不出韩寒这样有分量的话？相反，正因为韩寒“读书少，学术差，不专业”，他才用不着硬要找件时装披在身上。他的新衣就是什么都不穿，坦然地裸露出自己的真实。当然，也就他能这样。我要跟着学，那会影响市容的。转发(1009)| 收藏| 评论(1921)2月6日12:51 来自新浪微博

只要谈赛车和女人，韩寒就没有表达障碍。只有谈文学、谈署名韩寒的作品才有。◆@无风即风  ： 发表了博文 《韩寒是真正的天才，地球人已经无法阻止他了！》 - 本文主题：韩寒很可悲，很可怜，韩寒不但有学习障碍，韩寒还有表达障碍，韩寒是真正的天才，地球已经无法阻挡... http://t.cn/zO7Ixia 帮转，谢谢！ @莱茵兰 @emilysuny @Angel高涵桐 @驭西风 @方舟子 @肖鹰_Tsinghua @张华立http://ww2.sinaimg.cn/large/6b800ecegw1dpr8f1m3moj.jpg转发(966)| 收藏| 评论(2442)2月6日13:16 来自新浪微博

今天（2月6日）下午2～3点，我在和讯微博做微访谈：“为什么这一次轮到韩寒？”。这次服务器要顶住啊。http://t.cn/zOh7nOi转发(339)| 收藏| 评论(1271)2月6日13:46 来自新浪微博

奇怪，新浪微博不让我发我接受优酷采访的视频链接，一发就自动转换成韩寒公布手稿的视频链接，这是怎么一回事？转发(2420)| 收藏| 评论(4917)2月6日14:01 来自新浪微博

现在我正同时在天涯做访谈，到5点结束http://t.cn/zO7zHq5转发(322)| 收藏| 评论(1643)2月6日15:08 来自新浪微博

我前天接受优酷的采访，共有四段，直接发会被新浪微博置换成采访韩寒的视频，我只好发搜狐的链接：http://t.cn/zO7dkbF http://t.cn/zO7dkbe http://t.cn/zO7dkbg http://t.cn/zO7dkbs转发(1250)| 收藏| 评论(2508)2月6日16:07 来自新浪微博

韩寒那一千多页手稿在十几天前还有多少页是空白的？这个似乎是某个天涯网友首先注意到的。http://ww3.sinaimg.cn/large/47406879jw1dpsoez3suwj.jpg转发(2359)| 收藏| 评论(6367)2月6日17:25 来自新浪微博

今天下午我在和讯微访谈“为什么这一次轮到韩寒？”的实录：http://t.cn/zO7DufF转发(1896)| 收藏| 评论(1417)2月6日18:04 来自新浪微博

又在给语文不及格的初中毕业生改作文了。◆@齐得其乐  ： 读韩寒最新的天书（含全文） 以下是韩寒的最新博客《这一代人》，读起来犹如天书一般，http://ww1.sinaimg.cn/large/646837d3jw1dpsfucvbnig.gif转发(1198)| 收藏| 评论(3843)2月6日18:22 来自新浪微博

这条灯谜真应景。◆@中国灯谜 ： 【2012017】“女王”微博占鳌头（延安整风中的诡异人物一，三字）转发(299)| 收藏| 评论(784)2月6日18:51 来自新浪微博

昨天我和前骑墙派领袖@林楚方 对话韩寒事件的视频（90分钟），注意有上下两部分：http://t.cn/zO736no http://t.cn/zO73VFq转发(4087)| 收藏| 评论(4343)2月6日19:00 来自新浪微博

响彻云霄◆@中国灯谜 ： 该县以开漳圣王庙、天地会发源地、曾经的全国最大的假烟基地，以及后来因出了大侠方舟子而闻名天下（成语一）转发(262)| 收藏| 评论(670)2月6日19:53 来自新浪微博

回复@邓艾艾艾:另一个是贝利。 //@邓艾艾艾:罗纳尔多◆@中国灯谜 ： 【2012003】永浩都晓理想好，只有金银敛不少（打足坛巨星二）转发(50)| 收藏| 评论(263)2月6日20:03 来自新浪微博

呵呵，卡扎菲◆@中国灯谜 ： 【2012019】“方舟子，你是嘛？不许讽刺我们的一姐！”（猜中国人民曾经的老朋友一，3字）转发(142)| 收藏| 评论(656)2月6日20:12 来自新浪微博

施一公◆@中国灯谜 ： 【2012024】舟子独立不徇私（国际级华人生物学家一，解元格）（注，解元格，指谜底第一字拆解开，以扣合谜面。如，趙丹，解为：小走月丹）转发(98)| 收藏| 评论(525)2月6日20:45 来自新浪微博

韩寒父子准备到上海各个法院都告个遍？//@hj0808：（转陶鑫良微博）今下午至金山区法院递交了韩寒父子各诉方舟子侵犯名誉权（新的侵权事实）的起诉状。----递交金山、普陀两区法院的是不同的案件。看来韩欲采取麻雀战术转发(1132)| 收藏| 评论(2114)2月6日21:01 来自新浪微博

寒露、处暑◆@中国灯谜 ： 【2012027】韩少现形置热锅（节气二）转发(228)| 收藏| 评论(726)2月6日21:04 来自新浪微博

明晃晃◆@中国灯谜 ： 【2012028】摇摇欲坠朱王朝（三字口语）转发(121)| 收藏| 评论(721)2月6日21:10 来自新浪微博

小心韩家父子再到另一家上海医院告你一状。//@坏牙一堆：这对父子果然有上海瘪三的风范！◆@方舟子  ： 韩寒父子准备到上海各个法院都告个遍？//@hj0808：（转陶鑫良微博）今下午至金山区法院递交了韩寒父子各诉方舟子侵犯名誉权（新的侵权事实）的起诉状。----递交金山、普陀两区法院的是不同的案件。看来韩欲采取麻雀战术转发(481)| 收藏| 评论(1826)2月6日22:00 来自新浪微博

谜目太窄。◆@中国灯谜 ： 【2012012】嗅文胸卿卿如晤（韩寒参加决赛作文一篇，4字）转发(142)| 收藏| 评论(535)2月6日22:15 来自新浪微博

是的，因此去骂林楚方没道理。他提的疑问我都给解答了，所以他采访完之后就宣布不骑墙了嘛。//@pannan：不错的采访。我觉得采访者看似在为韩寒说话，其实是给老方以正视听的机会。把韩寒的疑点一一暴露。◆@方舟子  ： 昨天我和前骑墙派领袖@林楚方 对话韩寒事件的视频（90分钟），注意有上下两部分：http://t.cn/zO736no http://t.cn/zO73VFq转发(472)| 收藏| 评论(1088)2月6日22:25 来自新浪微博

易宪容，不如说是房地产学人。◆@中国灯谜 ： 【2012033】陈道明爱妻不复旧时貌（知名经济学人一）转发(61)| 收藏| 评论(389)2月6日22:40 来自新浪微博

其实最大的赢家是新浪微博。//@雁过留声吗: 这件事结束后，媒体里最大的输家肯定是新浪，他们会失去曾经每天必逛的网友，比如我；还有很多渐渐看透的老板们。失去那些人，意味着失去广告份额。◆@程旭辉  ： 【无图无真相】截至目前@方舟子 vs韩寒 调查结果对比（按方支持率降序排列）——和讯68：23 搜狐64：28 网易59：41 凤凰46：41 优酷20：77 新浪19：82 @方舟子 @麦田 @石亮 @三思柯南 @戴建业微博 @张鹤慈 @张放 @彭晓芸 @虚逐子 @太蔟 @红水西三 @王志安 @双色玫瑰 @吴虹飞 @虚逐子 @太蔟 @折花哥http://ww3.sinaimg.cn/large/3ee6b106jw1dpsweex68cj.jpg转发(535)| 收藏| 评论(1517)2月6日23:00 来自新浪微博

鬼剃头。◆@中国灯谜 ： 【2012038】精明莫过曾国藩（疾病俗称一，3字）转发(62)| 收藏| 评论(314)2月6日23:07 来自新浪微博

汤姆逊。◆@中国灯谜 ： 【2012039】妮可光彩压前夫（外国物理学家一，3字）转发(100)| 收藏| 评论(418)2月6日23:13 来自新浪微博

意恐迟迟归。◆@中国灯谜 ： 【2012004】“红色旅”残余势力至今尚未灭绝（儿童必背唐诗一句）转发(105)| 收藏| 评论(688)2月6日23:24 来自新浪微博

主要是因为没有经过剪辑。所以我更愿意接受视频采访。//@毛毛吧吧：这个访谈很有水平，基本将各种质疑@方舟子 的问题都抛了出来，访谈的气氛、观点的表达都很好，可惜@林楚方 和韩寒的访谈视频没看到。转发(850)| 收藏| 评论(4335)2月6日23:54 来自新浪微博

灯谜（不是谜语）是中国传统文人的文字游戏，不懂也没什么。哪条不懂我可以给你讲讲。//@碧声: 对部分谜语看到答案还是不明白的人表示唾弃猜谜◆@雍容LHY ： “今晚老方一直在欢乐地猜谜？”“我最恨猜谜了！”“我也是！他分明是在秀智商！！语文高考状元很牛么！！！”“叉出去罚站！！！”转发(152)| 收藏| 评论(588)2月7日10:35 来自新浪微博

我是批评这条谜出得不好。“韩寒参加决赛作文一篇，4字”叫谜目，太窄的意思就是适合该谜目的只有一条“杯中窥人”，不用猜都知道谜底了。//@全力以赴考试：韩寒写过一篇叫《谜目太窄》的吗？//@方舟子: 谜目太窄。◆@中国灯谜 ： 【2012012】嗅文胸卿卿如晤（韩寒参加决赛作文一篇，4字）转发(97)| 收藏| 评论(332)2月7日10:50 来自新浪微博

“鬼”扣“精明”，曾国藩因杀人太多，绰号曾剃头。//@向日葵花子：方老师，“鬼剃头”那条是神马意思啊？ //@方舟子:鬼剃头。◆@中国灯谜 ： 【2012038】精明莫过曾国藩（疾病俗称一，3字）转发(79)| 收藏| 评论(245)2月7日10:52 来自新浪微博

“红色旅”是意大利恐怖主义组织，谜底是“意大利恐怖主义组织迟迟还未归案”的意思。//@明月_皎皎：意恐迟迟归的那个咋得来的呀！求教 //@方舟子:意恐迟迟归。◆@中国灯谜 ： 【2012004】“红色旅”残余势力至今尚未灭绝（儿童必背唐诗一句）转发(112)| 收藏| 评论(344)2月7日10:57 来自新浪微博

卡扎菲的意思是“阻止（卡）讽刺（扎）王菲（菲）”。//@梦回两千零六年夏天：就卡扎菲那条说说，其他也讲讲。。。 //@方舟子:呵呵，卡扎菲◆@中国灯谜 ： 【2012019】“方舟子，你是嘛？不许讽刺我们的一姐！”（猜中国人民曾经的老朋友一，3字）转发(222)| 收藏| 评论(593)2月7日11:01 来自新浪微博

红楼梦那些是根据谜面内容意思猜的，属谜语。灯谜是根据谜面的字义猜的，讲究字义的别解。//@邓志国：我看红楼梦，贾家元宵节猜灯谜，就是元春省亲那段吧。每个人都要出灯谜，都是一首诗，然后打一物之类。好像喝谜语没啥区别啊。转发(163)| 收藏| 评论(911)2月7日11:05 来自新浪微博

今天(2月7日）中午12点30分湖南卫视“新闻播看点”将播出几天前对我和韩寒的采访，大家看看这次是否会公正。转发(778)| 收藏| 评论(3346)2月7日12:08 来自新浪微博

给你补充一条：人民网的调查88%支持方舟子，12%支持韩寒。韩粉快杀过去。http://t.cn/zOhhV2M◆@程旭辉  ： 【无图无真相】截至目前@方舟子 vs韩寒 调查结果对比（按方支持率降序排列）——和讯68：23 搜狐64：28 网易59：41 凤凰46：41 优酷20：77 新浪19：82 @方舟子 @麦田 @石亮 @三思柯南 @戴建业微博 @张鹤慈 @张放 @彭晓芸 @虚逐子 @太蔟 @红水西三 @王志安 @双色玫瑰 @吴虹飞 @虚逐子 @太蔟 @折花哥http://ww3.sinaimg.cn/large/3ee6b106jw1dpsweex68cj.jpg转发(1056)| 收藏| 评论(3454)2月7日12:56 来自新浪微博

昨天我在“倒韩”重镇天涯社区和网友交流的实录http://t.cn/zOzPTy4转发(806)| 收藏| 评论(1573)2月7日13:19 来自新浪微博

昨天在天涯社区做访谈，顺便看了其他“倒韩”帖子，发现这个很有意思：韩寒的泡妞观：“我觉得一个女的如果答应和一个男的单独吃饭单独看电影，就是答应跟这个男的上床了。”http://ww3.sinaimg.cn/large/47406879jw1dpto3xx8aej.jpg转发(4100)| 收藏| 评论(5319)2月7日14:00 来自新浪微博

很多人仍然相信这世上有神迹。//@股民村长：一个学习、语文不及格的学生，在中考前夕的一个月内竟然能写出十几篇文章投稿，这种事情只有韩粉才会相信。以后我恨谁，我就会诅咒对方是韩粉！转发(731)| 收藏| 评论(3152)2月7日14:57 来自新浪微博

今天（2月7日）晚上6点我做客辽宁卫视“老梁观世界”谈韩寒事件，晚上23：40重播。老梁说：支持你的是学者、教授、媒体人，非利益相关方，支持韩寒的是出版商、畅销书作家、艺人，利益相关方，你触动的是行业的利益……转发(1710)| 收藏| 评论(4499)2月7日16:16 来自新浪微博

连南方都市报都看不下去了：韩寒要证明其不存在代笔问题的方法多种多样,最好的方式是自己继续写出文学水准不亚于甚至高于《求医》、《三重门》的作品,其次,可以就其被质疑的作品跟方舟子当面质疑并视频直播,还有可以跟大众读者面对面畅谈其作品等等。唯独不能上法院去求助于法官。http://t.cn/zOzyFXe转发(1775)| 收藏| 评论(4103)2月7日16:48 来自新浪微博

我没那么高，刚好180，免得有人见面要打我的假。 //@虎王金金:方舟子身高182哦◆@不加V ： 比刘德华还帅。干净。正直。智慧。http://ww4.sinaimg.cn/large/59391746tw1dpt1k9hehrj.jpg转发(1272)| 收藏| 评论(2907)2月7日17:13 来自新浪微博

虽然天天听这首歌（我的手机铃声），不朽的还是这一次。//@土摩托: Good Old Days//@娜斯: //@殳俏:停留在我记忆中的超级碗，永远是这一次//@在下大漠猪仔包: 五十三岁的娜姐依旧王霸，依旧粉嫩。但停留在我记忆中最经典的超级碗，永远是这一次。◆@潮音乐 ： 迈克尔?杰克逊 1993年超级碗中场秀《heal the world》 http://t.cn/zO7sENz转发(916)| 收藏| 评论(992)2月7日17:33 来自新浪微博

这心胸，比那些男媒体人大多了。//@为书一生: 理解力，判断力！◆@彭晓芸  ： 方舟子在微搏上也曾讥讽或评析过我的某次言论，但我真不觉得他的评价有任何强制力，媒体在方舟子面前始终是掌握话语权的强势，因此接受批评是应当的。另外，我观察媒体从业者对方舟子的妖魔化与缺乏幽默感相关，方舟子偶有一些冷幽默的地方被上纲上线为邪恶。媒体难道只能读懂韩氏骂街的伪幽默？转发(541)| 收藏| 评论(1050)2月7日18:34 来自新浪微博

还有人相信《三重门》是个靠神奇小本本写作的16岁学生写的吗？那就好好学学。◆@三通小美 ： 学习少年大神的作品，有遗漏错误，大家指正！《三重门》http://ww4.sinaimg.cn/large/a107e0bejw1dpsd71maulj.jpg转发(1025)| 收藏| 评论(2683)2月7日18:44 来自新浪微博

孙海峰、易天等人指责我“论文抄袭”，其实不过是把几个月前甚至一年多以前我早就澄清过的馊饭又给炒了一遍，试图转移视线把水搞混。我本来是不想理睬的，但有几家媒体都来问，我就通过土豆网对此再做一次澄清、说明，媒体想报，直接引用土豆网视频即可，我不再就此接受媒体采访：http://t.cn/zOz67ZM转发(1376)| 收藏| 评论(3952)2月7日19:20 来自新浪微博

韩寒父子昨天跑到上海金山区法院又起诉了我一次，据说这一次不是针对我说他有代笔的，而是针对我说他获新概念作文大赛一等奖作弊的。好啊，我们就等着看《萌芽》编辑们、新概念作文大赛的评委们都来作证，看他们如何对违反规则又自相矛盾的补赛情形自圆其说。转发(1670)| 收藏| 评论(6596)2月7日20:08 来自新浪微博

这条的谜面原来有“吴英案”，与谜底“吴法天”有重字，违反了制谜基本规则“底面不相犯”（违反了叫“犯面”）。我提醒之后改了，很好。◆@中国灯谜 ： 【2012018】南京彭宇案、金华死刑案，靠，My god！（知名的新浪微博名号一，3字）谜底：吴法......天！转发(109)| 收藏| 评论(415)2月7日20:58 来自新浪微博

这条谜容易猜，知道此人姓罗就能想到。但这条谜混用了三种制谜基本方法：借代（永浩->罗）、拆字（“中国”->国字的中央->玉）、会意（第一鸟->凤），而且以网人打网人，又含讽刺，是佳作。佳谜不一定难猜，难猜的谜也不一定佳。◆@中国灯谜 ： 【2012011】永浩中国第一鸟（网络名人一）转发(508)| 收藏| 评论(1003)2月7日21:20 来自新浪微博

这条难在谜底那个人不太出名。“西汉”-“汉”字西边-三点水，“外侮”->三点水放在“侮”外成了“海”（勉强），“骁将破”->“骁”字拆破成马和尧，即马尧海。//@基本靚仔：那条【2012029】西汉外侮骁将破，能否分析一下下？◆@中国灯谜 ： 【2012029】西汉外侮骁将破（南京彭宇案之后的著名案件主角一，3字）提示：拆字法，此人判三年零六个月，引起海外震议。转发(92)| 收藏| 评论(434)2月7日21:45 来自新浪微博

这也是一条不难猜的佳谜。知道这句诗的前一句是“不知细叶谁裁出”，就可猜出谜底是叶佳修，浑然天成，可遇不可求。猜灯谜是对一个人的文字、文史、想像和推理能力的综合考量。◆@中国灯谜 ： 【2012035】“二月春风似剪刀”（台湾老牌音乐人）转发(306)| 收藏| 评论(767)2月7日22:06 来自新浪微博

这也是容易猜的佳谜，容易在奥斯卡获奖影片太少，过一遍就能发现。如果把谜目限于“美国影片一”，难度就大了。只要想到“呦呦”指鹿（诗经“呦呦鹿鸣”），即知谜底：猎鹿人◆@中国灯谜 ： 【2012025】何为屠呦呦者？（奥斯卡获奖影片一）转发(172)| 收藏| 评论(629)2月7日22:22 来自新浪微博

这条谜是最能体现灯谜的文字游戏性质的，那就是对汉字字义的别解。灯谜最重别解。滑头->油，却->然而，保命->生。猜到或看到这个谜底，猜谜的乐趣是否也油然而生？◆@中国灯谜 ： 【2012036】虽滑头却能保命（成语一）转发(383)| 收藏| 评论(922)2月7日22:44 来自新浪微博

韩寒接受湖南卫视“新闻当事人”采访时说，他在初一开始看《围城》，看不懂，初二初三又看了一遍《围城》，觉得钱钟书“文笔太难”，还是更喜欢梁实秋、林语堂。那他是怎么在初二下学期伊始就写出《书店（一）》的？那篇文章是只有熟读钱钟书的人才写得出的。这叫自证有代笔。http://t.cn/zO7W2Nj转发(2643)| 收藏| 评论(10867)2月7日23:07 来自新浪微博

律师的专业看法：浙江泽大律师事务所 姚小娟律师 罗云律师《韩寒难赢，为何起诉？》（其实改成《韩寒起诉 为何难赢》更合适）http://t.cn/zOvnLyb转发(593)| 收藏| 评论(1342)2月8日11:21 来自新浪微博

“就目前来看，方舟子和张放等人的质疑，使用的就是文本分析的方法。他们的质疑确实没有超出学术争鸣的范围。要证明自己的清白，韩寒就必须明确回答以上三个疑问，而不是晒手稿，或者家书。”这篇科普了什么叫文本分析：蔓陀影评《什么是文本分析?论韩寒代笔事件》http://t.cn/zOzA3rA转发(901)| 收藏| 评论(1485)2月8日11:49 来自新浪微博

这篇是从《三重门》所用的英文的角度，说明为什么不可能是一个英语不及格的学生靠查英汉词典写的。可作为张放原来写的那篇的补充。◆@莫争论cog ： 狠赞：《跟三虫们署名作者韩寒学英语》。 请问挺韩者这次又能对此发明什么解释？http://ww3.sinaimg.cn/large/80b1dae0gw1dptur3yt17j.jpg转发(1051)| 收藏| 评论(1943)2月8日12:04 来自新浪微博

水博这篇文章写得好，从一般人都能理解的常识角度说明为什么韩寒的作品不能消除代笔的嫌疑。http://ww3.sinaimg.cn/large/47406879jw1dpur3fokscj.jpg转发(2271)| 收藏| 评论(3248)2月8日12:29 来自新浪微博

新的分析来了：韩寒自证《书店（一）》和《围城》是别人代笔写的http://t.cn/zOz8hs0转发(3078)| 收藏| 评论(7830)2月8日12:59 来自新浪微博

改正标题重发：韩寒自证《书店（一）》和《三重门》是别人代笔写http://t.cn/zOz8hs0转发(4355)| 收藏| 评论(6047)2月8日14:49 来自新浪微博

再次说明，中国很多女人要比男人更有原则和立场，更值得人们的尊重。◆@春树  ： 小说及现实 http://t.cn/zOziVZ5转发(711)| 收藏| 评论(1263)2月8日17:39 来自新浪微博

我这么说，是因为我相信很多男文字工作者看了《书店》《求医》《三重门》后也知道韩寒被代笔，但不敢像彭晓芸、春树这样公开说出来。//@方舟子: 再次说明，中国很多女人要比男人更有原则和立场，更值得人们的尊重。转发(609)| 收藏| 评论(1647)2月8日18:22 来自新浪微博

今天下午我做客酷6网，和董路笑谈方韩大战http://t.cn/zOzBYRQ转发(1256)| 收藏| 评论(4239)2月8日18:48 来自新浪微博

娱乐时间，另一个版本的元首的愤怒之韩天才http://t.cn/zOzX8Ir转发(1689)| 收藏| 评论(2087)2月8日21:43 来自新浪微博

石扉客是如何造谣我“泄密”而被打脸的，事情才过去一个多月，大家还记忆犹新，“南方媒体人”就开始堂而皇之地造谣了。//@为书一生: 这种谣言都转发，可见谁是＂ 狭隘阴险恶毒＂了。◆@假装在纽约  ： 说个旧事。2010年1月南都周刊记者 @石扉客 发现重庆公安局长王X军简历神奇，联系 @方舟子 查相关资料以打假，此事后无结果。2010年9月肖传国方舟子之争，石扉客发微博认为方也需自省。从此方怀恨在心，竟公布石之前所写的高度敏感邮件，还把石正常的采访说成“想整王的黑材料”。狭隘阴险恶毒如此。转发(386)| 收藏| 评论(923)2月8日22:11 来自新浪微博

他们除了咒骂，还能干什么？//@戴建业微博: 方舟子先生博客文章后面很多人咒骂，我建议咒骂的人好好读读方先生的文章，读懂了意思再骂也不迟。方舟子的文章大多是文本分析，他是从韩寒文本找到“内证”，你如果不同意他的结论，一定要指出错在何处。只是咒骂能骂倒别人吗？转发(870)| 收藏| 评论(3594)2月8日 22:32 来自新浪微博

可以转载吧？只是新浪不推荐了。越打到痛处越有人害怕。//@农夫webo：为什么新浪不准转载这篇博文呢，这明显是新浪在维护它们的利益，狗屁新浪！◆@方舟子  ： 改正标题重发：韩寒自证《书店（一）》和《三重门》是别人代笔写http://t.cn/zOz8hs0转发(1249)| 收藏| 评论(4093)2月8日23:09 来自新浪微博

(XYS20120210)

