---
layout: default
title: '默默的胰腺会爆发'
date: 2012-01-19T00:00:00.000000+08:00
author:
    display_name: lw56102
---

默默的胰腺会爆发

作者：lw56102

几乎任何一个靠谱一点的临床医生，在面对腹痛的病人时都会想到急性胰腺炎的可能。这个靠谱的临床医生自然不包括中医，尤其是只学过中医的所谓医生。在中医理论里，没有胰腺这个东西，胰腺的功能，都被中医硬安到了傻乎乎，没多少用处，至少对消化食物没多少用处的脾脏上了。

中医没有发现胰腺，不知道胰腺，可能是受限于他们的祖师爷的水平。虽然现在的很多中医不承认自己的老祖宗曾经试图解剖过人体，但中医老祖宗们远比现在的中医老实，他们的记录明明白白的说了他们做过解剖，那些心肝脾肺肾也是实实在在的，完全不是后代不肖子孙说的那样是神马功能。但是由于胰腺的位置特殊，从胚胎发育开始就决定了它只能在胃的后面，被前面的网膜，胃肠覆盖。只是简单的剖开肚子，不仔细翻找，很可能发现不了它，即便发现了，也有可能把它和腹腔内的脂肪搞混了。因为它长的确实不如肝脾肾那样油光水滑有弹性，也不像胃肠那样外表圆润而中空。就连中国人爱吃猪内脏，也从不把胰腺拿出来单独卖，可能随手就把它和其他腹腔内的肥油一样扔掉了。直到清末，西医解剖学传到中国，中医们还认为胰腺只是洋人才有，认为是夷人专有的内脏，才叫做胰脏。

尽管胰腺被博大精深的中医长期认为是打酱油的，但胰腺并没有因为这个就不管他们了。没有了胰腺，任何人都不可能存活，不管你信不信。胰腺不是上帝，但对我们每个人的作用远远高于上帝。你相信，它不会给你更多功能，你不信它的存在，诅咒它，它也不会弃你而去。哪像上帝那么小气。没有胰腺，你吃进一个馒头，只能拉出一些被粘液泡过的馒头渣，吃进一个鸡蛋，拉出一个碎鸡蛋，吃进一根猪蹄，拉出一些碎猪蹄肉。也就是说，你吃进去的所有食物，没有胰腺，就不会转变成营养物质。馒头补充不了葡萄糖，鸡蛋补充不了氨基酸，吃肉也补充不了脂肪酸。因为这些食物变成营养素，都需要相应的酶，而淀粉酶，蛋白酶，脂肪酶都大大的存在于胰腺当中。

一个重要的问题是：胰腺本身也是由很多蛋白质组成的，这些酶能够消化蛋白质，为什么不会把胰腺给消化了。这个问题就像为什么火柴盒也是纸做的，怎么能用来存放能把纸点燃的火柴呢？因为火柴本身并不危险，只有和磷面摩擦时才会被点燃。这些酶也是这样，尽管胰酶粉碎食物中的原材料变成营养素就像尖刀一样锋利，但刚生产出来的时候还锁着刀鞘，也没有开刃，要等到另外的工具才能真正变得锋利。这个工具就存在肠道里面，叫做肠致活酶。当我们吃饭的时候，大脑感受到食物的鲜美，肠道也感受到了内部的变化，通过神经反射命令胰腺开始大量分泌胰酶，这些胰酶通过胰腺内的管道输送到肠道里，遇到肠致活酶，肠致活酶给他们除掉刀鞘，开了刃，它们才能大刀阔斧的把蛋白质切割成多肽和氨基酸，把淀粉切割成葡萄糖，把脂肪切割出脂肪酸。

这里又有一个问题，既然一般情况下胰酶需要分泌到肠道里才能激活，肠道里的酶难道不能进到胰腺里，在胰腺里激活胰酶从而导致胰腺被消化？毕竟胰腺和肠道是连在一起的呀？那是因为正常情况下，在胰酶进入肠道的地方有一个活门，活门胰腺这一侧的压力高时活门打开，于是胰酶随胰液进入肠道，但当胰腺这一侧压力比肠道内压力小时，活门就关闭。

问题时，即便这么一个活门，饱受冤屈的胰腺也不能独享。一般人的胰腺开口和胆管开口是共用的。每次进食之后，肝脏分泌储存在胆囊里的胆汁和胰液混合后经过这个活门排到肠道里。一旦有胆结石形成，阻塞了这个活门，胰液和胆汁就都积存在管道里，而胰酶除了能被肠致活酶激活以外，也能被胆汁激活。一种胰酶激活，就能产生链锁反应，把其他酶都激活。原本能对食物砍瓜切菜一样的胰酶对付起自己的老家来也是砍瓜切菜一样。这个时候人会感觉腹部像刀割一样的疼痛。这就是胰腺炎。因为胰腺炎很多是在大吃大喝或者喝酒以后发生，所以很多人会以为是简单的胃肠炎，比较轻的胰腺炎也会和急性胃炎一样很快痊愈。但如果是比较重的胰腺炎，胰酶除了损伤胰腺外，还会穿透血管和胰腺之间的屏障进入血液，渗透到腹腔里，引起全身的炎症，是一种死亡率很高的疾病。

胰腺虽然是个老好人，大部分时间勤勤恳恳工作，很多人还不知道它，但一旦爆发往往不知轻重。所以，我们还是对它多多关注一些吧。

(XYS20120119)

