---
layout: default
title: '告诉你一个真实而腐败的浙大经济学院
　　——“副院长博士论文抄袭门”继续发酵'
date: 2012-01-12T00:00:00.000000+08:00
author:
    display_name: Coolmail
---

告诉你一个真实而腐败的浙大经济学院　　——“副院长博士论文抄袭门”继续发酵

作者：Coolmail

感谢新语丝，在前不久刊登了“浙江大学经济学院副院长汪炜博士论文存有重大抄袭嫌疑”一文。之后，引起浙大领导高度重视，随即召开学院领导班子和领导干部届中考核暨2011年度考核述职述廉民主测评会http://www.cec.zju.edu.cn/redir.php?catalog_id=24071&object_id=44012 ，参加的有学院领导班子全体成员，各系、所、室主要负责人，民主党派代表，教职工代表，学术骨干，学生代表等。

会议上在教职工代表的质问下，一个真实而腐败的浙大经济学院呈现在大家面前：

1、副院长汪炜承认其博士学位论文抄袭：

在主管科研的经济学院副院长汪炜述职时，教师代表就当场质问其博士论文抄袭的严重性尤学位论文的严肃性问题，因为材料确凿无疑，清清楚楚，在广大师生和校组织部面前，汪炜只得承认其抄袭行为。作为主管科研的副院长，学术道德尚且如此，的确令人深思。目前校党委已高度关注此事并展开调查，相信自励创一流的浙大最终会严肃处理，给大家一个满意的说法。

然后教职工代表继续发言，指出了以金祥荣院长为首的班子，存在诸多匪夷所思的腐败问题：

2、 领导论文早有先科，多存疑问

新语丝早些时候就有揭露浙江大学经济学院副院长金雪军在2003--2005年3年时间共发表论文106篇，平均10天发一篇论文，还出版著作教材5本，共141.9万字（见文化大跃进----浙江大学领导10天发表一篇学术论文http://xinyusi.s3.amazonaws.com/xys/ebooks/others/science/dajia7/jinxuejun.txt）。现在任领导论文也多为与学生、引进人才等联名发表，如SSCI收录的Role Of Economic Structural Adjustment For Long-Term Economic Stability In China: Estimation Based On Variance Decomposition等署名是方红生、金祥荣，谁是真正的作者，外文水平一塌糊涂的金祥荣能写些什么，大家心里清楚（这些以后另文公布）。

3、 公然违规违法、令人发指

私自篡改考卷、修改考分、篡改会议纪要、考生录取写条子打招呼、学生助学金乱评审、科研成果作假、办公室内几乎天天打牌等等，全部一一被列出（全部可以核实），如此腐败荒唐，公然违规违法，令人发指。在确凿实事面前，院领导班子部分成员只有低头默认。

4、 严重的经济问题

（1）收入差距越来越大，气氛越来越不和谐

院领导恣意违背基础性绩效工资和奖励性绩效工资实施的原则，在岗聘和绩效工资发放过程中实施暗箱操作，任意践踏教职员工的基本权益。在2010年和2011年的院级绩效工资发放的实施过程中，院方没有公布基础性工资执行的统一标准和奖励性绩效工资实施的统一标准，没有公布全体教师和行政人员有关教学和科研业绩以及与有关岗位职责相应的考核和奖励的统一标准和业绩考核的结果；在未经广泛征求教职工的意见和未经过单位教职工代表大会的通过的前提下，暗箱操作学校打包给经济学院的资金的分配结果，凭借个别领导的个人意志决定各类岗位和教职员工的调级和薪酬额度，刻意拉大了院内少数教工和大多数教工之间的收入差距。

（2）劫贫济富，极不公平

如极为荒唐的有：原本学校规定教师一个教学绩点为144节课的奖励薪酬为2970元人民币，而打包到了经济学院之后2010年度发放的每节课的奖励薪酬不足人民币四元，2011年度就更不知用什么标准计算教学的奖励薪酬了！但对科研成果中的论文奖励，现拟定一篇论文的最高奖励额度可达15万元人民币。广大教师对学院内部的分配制度称之为劫贫济富，把克扣多数教师的薪酬用于“奖励”个别领导喜爱的少数人。

（3）假借全体教师之名，实则个人中饱私囊：

经济学院的创收组织内含中国民营经济研究中心、中国西部发展研究院、继续教育学院等若干个组织，学院是假借全体教师之名而成立起来的。但现在某些领导直接从创收中获得个人的“巨额”收益。对此，教师普遍质疑这些创收机构已经沦为少数领导个人的小金库，严重损害了教职员工的切身利益。

还有其他诸多问题，均有证据，不一一熬述。

大学号称是一块净土，知识分子号称是社会的良心，但是发生在浙大经济学院的种种怪像，值得大家深思、必须一追到底。浙大经济学院目前矛盾重重，内忧外患，教职员工怨声载道，人心涣散，连院领导都在全院教工大会上，用教工的评价来自嘲“本届领导班子是经济学院有史以来最黑暗的一届”。最终浙江大学领导会对经济学院做出何种处理，我们将拭目以待，并在新语丝上予以公布！！

(XYS20120112)

