---
layout: default
title: '也谈《筹建心理学系，中国科大底气何在？|心理学校友教授分布》'
date: 2021-08-04T00:00:00.000000+08:00
author:
    display_name: lueam
---

也谈《筹建心理学系，中国科大底气何在？|心理学校友教授分布》

作者：lueam

近期，微信公众号“中国科大新创校友基金会”发布了《筹建心理学系，中国科大底气何在？|心理学校友教授分布》（以下简称“新创推文”）一文在校友圈中引起了不小的轰动，新语丝也陆续刊登了两篇评论：《谈谈中国科学技术大学心理学系（筹）》和《中国科大“心理学系（筹）”｜“最强的”后备队和最弱的系执行主任》。本着吃瓜不嫌事大的心态，我也发表几点看法仅供参考。

第一，最没底气的人却敢说最狂妄的话。

新创推文在一开始列举我科心理学积累时推出了两个人：孔燕和陈霖院士。令人不解的是，无论从哪个层面来看孔燕都轮不上和陈霖院士相提并论，现在还直接跳到了陈霖院士前面。笔者不清楚这到底是新创为了舔孔燕没原则、没底线的表现，还是孔燕的贡献真的已经到了和陈霖院士并肩甚至超越的级别了？不过从《谈谈中国科学技术大学心理学系（筹）》和《中国科大“心理学系（筹）”｜“最强的”后备队和最弱的系执行主任》可以看出，孔燕的确没啥水平，可能的确是靠着她现在担任党委书记秘书的“黄X鹏”和已被免职的老公“胡X东”才敢说出这么狂妄的话了吧。

第二，研究了超长儿童四十年颗粒无收却自封为“超长儿童研究国际领军人物”？

孔燕号称研究了超长儿童四十年，用尽了科大少年班的资源，花了科大投入的一笔又一笔资金，结果获得了什么收获呢？笔者忍不住检索了下孔燕关于超长儿童的研究成果，具体如下：

[1]李玉玲,孔燕.2000-2020年超常儿童研究主题及趋势——基于三大国际超常儿童研究期刊文献的计量分析[J].中国特殊教育,2021(04):34-41.

[2]朱芬,孔燕.中国科大少年班超常教育的实践成果与经验探讨——基于“双超常教育”思想的视角[J].中国特殊教育,2020(08):43-47.

[3]章镇玲,谢宇,孔燕.数学超常人群的脑成像ALE元分析及教育启示[J].中国特殊教育,2020(06):53-60.

[4]黄晟鹏,孔燕.中国古代超常教育德智并重的育人智慧及其启示[J].中国特殊教育,2018(10):83-89.

[5]朱芬,孔燕.中国科大少年班40年教育实践的演变及其启示[J].中国特殊教育,2018(08):55-60.

[6]孔燕,孟伟.美国促进天才教育的政策探析及启示[J].当代教育科学,2015(01):49-51.

[7] Public images of gifted programs in China: A 38-year analysis of Chinese news reports on gifted education - Gifted and Talented International - 2019.6 - 2019,VOL 33,NOS 1-2:41-51

混了四十年就这点产出？还敢到处招摇说自己是“超长儿童研究国际领军人物”？

第三，用公款到处请杂志主编换取发C刊机会。

在知网可以检索，孔燕在《中国特殊教育》杂志发了五篇论文，这个杂志的主编是孟X金。巧的是，这个杂志今年突然从C刊降为C扩。在此期间，孟X金突然成了我科的兼职博导（http://hsss.ustc.edu.cn/2021/0109/c20455a467590/page.htm）。但在孟X金成为兼职博导前，孔燕从没在《中国特殊教育》发过论文。这其中有关联吗？

除了孟万金以外，另一位就是《自然辩证法研究》的副主编崔X奇。孔燕也是不遗余力拉拢崔X奇，具体见（http://news.ustc.edu.cn/info/1055/49480.htm）。在知网可以检索，孔燕2019年和2021年在《自然辩证法研究》上发的两篇论文《人文艺术熏陶让自然科学家更优秀?——基于236篇杰出科学家传记的内容分析》和《我国科技伦理评估初探——以调查公众伦理选择为路径》的责任编辑都是崔X奇。据说孔燕还有几篇已录用的论文，如果责任编辑也是崔X奇，那就更有趣了。

第四，靠博士生上位每年“躺文”。

孔燕学术道路上的转折点应该是她招的第一个博士王X，目前在同济大学马克思主义学院当副教授。据不完全统计，王X在科大读博期间发了10篇C刊，每篇的通讯作者都是孔燕。最早的一篇是2016年，而王X是2015级博士。但在2016年以前，孔燕根本发不出来C刊，多亏有了王X，每年躺几篇C刊妥妥的。更有趣的是，王X还拿了中科院院长奖。但他是在职读博，档案没转到科大来，不能评各类奖学金。可为什么他却能拿到中科院院长奖呢？（http://www.bfse.cas.cn/tzgg/201808/t20180815_4660789.html）（https://my.tongji.edu.cn/index.php?classid=8860&id=238&t=show）大家不妨集思广益一下。当然，孔燕躺文的主力还有已毕业的朱X以及目前还在读的丁X和谢X。

所以，我对于微信公众号“中国科大新创校友基金会”发布《筹建心理学系，中国科大底气何在？|心理学校友教授分布》一文非常失望。科大人的傲骨哪里去了？只是因为孔燕的得意门生“黄X鹏”是党委书记的秘书就要狂舔？看不起，看不起，反正我已经取关这个公众号了，科大需要的是有傲骨的人。

(XYS20210804)

