---
layout: default
title: '“夹阴伤寒”是不存在的病——余云岫《夹阴伤寒辨》白话译文'
date: 2012-01-01T00:00:00.000000+08:00
author:
    display_name: 
---

“夹阴伤寒”是不存在的病——余云岫《夹阴伤寒辨》白话译文

翻译：纯翔

（根据《余云岫中医研究与批判》2006年版，该书是近来出版的唯一较全的余氏文集，祖述宪先生编。）

“夹阴伤寒”这种说法，大家个个晓得。大家不晓得的是——根本就没有这种病。徐灵胎、吴又可、陆九芝三先生早已经驳斥了它，大家也应该清清爽爽地明白过来，而世上那些懵懵懂懂的人，还在说来说去而又说不明白，这是什么原因呢？

想起去年，我有个朋友徐先生，三十来岁，新近从日本旅行回来，得了肠伤寒症。经过牛惠霖先生采血送到工部局卫生处化验，的确发现了伤寒杆菌。后来中医也治西医也治，诵经画符，和尚道士，方法试尽，总归于死。议论的人至今还认为是“夹阴伤寒”。

还有今年七月，我的另一个朋友叶先生，四十来岁，近日常常宵出晨归，大家都疑心他有外遇，他却忽然得了流行性感冒，没几天就病得很沉重了，他咳出的痰颜色黑绿发着恶臭，确诊是定了型的肺坏疽，最后就因为这个丢了性命。而议论的人也说是“夹阴伤寒”。我争辩说：即使按旧医的“夹阴伤寒”来论，也没有痰臭的症状。议论的人说这是“夹阴伤寒”的毒攻了肺啊。

呜呼！诊断疾病，而可以如此说法，那么哪种病不可以指为“夹阴伤寒”？患了霍乱的，可以指为“夹阴伤寒”的毒入了肠；患了喉痧的，可以指为“夹阴伤寒”的毒入了喉和皮肤；有眼病的，可以指为“夹阴伤寒”的毒攻了眼；有胃病的，也可以指为“夹阴伤寒”的毒入了胃；除了老人孩子鳏夫寡妇（没有性行为的）之外，凡是百病都可以用“夹阴伤寒”一网打尽了。

要知道一个病有一个病的特征，一个病有一个病的范围，怎么可以这样子笼统混淆呢？

可叹啊！吴又可论“瘟”，几乎百病都是“瘟”；刘松峰说“疫”，几乎百病都是“疫”：郭右陶谈“痧”， ，几乎百病都是“痧”。没有事实根据，任意罗括，而祖传治热病的人，凡是个病就说是“温”。这都是“一网打尽”法啊！此种陋习，由来已久，我对于“夹阴伤寒”的说法，又何必奇怪呢？

旧医驳斥“夹阴”的，以陆九芝的说法最痛快。 于是全录其文，以资参考。读了这个可以知道否认“夹阴”，不但是新医有根有据的说法，即使是旧医里有见识的人，也早已经否认了啊。

陆九芝说：

“夹阴”的说法，天下（中国）到处都有，而以我们江苏最流行。试问，“阴”而又说可以“夹”，讲的通讲不通？岂有明明不通的道理，反而说生死这么大的事情都维系在它上面？这种说法里的所谓“阴”，它是“阴经”的“阴”吗？还是“阴证”的“阴”？或者就是以男人为“阳”，女子为“阴”？看病的人爱说人家“体虚”，无奈病人是个男的，又是壮年，身体看起来也很强，则惯讲的“气血两亏、小船重载、素体娇弱”三个“虚”字，都说不出口。于是偷偷打听这个人，如果打听到他新婚不久，或者才讨了小老婆，一有寒热感冒，就没有不拿“夹阴”来说事的。不幸病人偏巧有“太阳病”的畏寒怕冷脉浮弱；“伤暑”病的脉细迟缓，足胫冷，洒洒然毛耸；“厥阴症”的发高烧晕沉，脉沉伏等几种症状，可以用来凑合匹配，正足以证实他们“夹阴”的说法，而病人也不敢不信。也有父亲兄长问有没有这回事（指房事），病人回答说没有的，看病的人就说，不用问了，你就是问他也不肯说老实话，我从他的脉里自然有凭证。其实就是借上面几种脉相当作证据罢了。也有狡猾的郎中（听病人说没有）就另找个说法，改为“病前夺精”说。这个“夺”字多吓人啊，而且也有“梦遗”“梦泄”可能病人自己都不记得的，所以他的话更没有矛盾了。因此这个“夹阴”可以作三虚外的一条出路，否则他拿年壮气盛的人怎么办呢？

徐灵胎说：“阴证”没有发热的道理，药也没有补寒的方法。有人把温热方面的病，硬派作“阴证”。又有把“梦泄”或者“房劳”后得的感冒，说是“阴证”，更属于奇谈怪论。吴又可说：即使房事后得了病，有病的时候行了房，也不过是比别人稍微重一点，终归到底还是“阳证”，即使“四逆”也还是“阳厥”。  刘松峰说：世间原本就有一种寒疫，得了它的人必定不会发热。还有因为吃了过多寒凉的东西导致不舒服，这时候也没有身体发热的现象。  周扬俊说：“房劳”也有属阳证的，如果因为曾经有过“房劳”，就使用温药，是要医死人的。把这几种说法合起来看，惟有发热不是阴证，惟有阴证必然不会发热。可见世间的“夹阴伤寒”的说法，完全应该取消掉，以解放天下的女婿，以成全人家少年夫妻。

（他们）还在津津乐道的是，只需用桂枝三分，说是治“夹阴”的秘法。服用三分的桂枝，还不至于完全越治越坏，因此就以没有治坏人的桂枝为根据（说桂枝可以治“夹阴”），而一切赖以散热、赖以救阴的重要药物，统统一笔勾销。反而以为，口吐“夹阴”二字，病人才不会把他当门外汉看。等到病人的病况没有好转反而发起高烧来，就用犀牛角这样的凉药，病危时病人手脚冰冷发硬不省人事，又用鹿角这样的温药，等到病人死去的那一天，所谓寒、热、温、凉的药都用过了，这就是“夹阴”说，一步步害人啊。

病人死了，病人的女人有因为让男人得了这种病而被亲戚朋友耻笑的，有因此被婆婆嫌恶的，甚至有因此而自杀身死的。没有这种事（房事）不听她的辩解，即使有这种事，也不知道病的原因不是因为这个，而是如徐灵胎诸人所说的情况。病人一听说是“夹阴”，就以为是自己的错，好象本来就是不起之症，不是医药治得好的了。可怜的病人，他怎么会知道“太阳病”有畏寒怕冷脉浮弱的、“伤暑”病有足冷脉细迟的、“厥阴症”有厥逆而脉沉的，都是外感病应该有的事情，而且都是阳证，不是阴证，阴证必然不会发热啊？

唉，一般病人怎么能够懂得病？然而这几种常见的脉证，一被认作“夹阴”，则怎么治疗是关系生死的大事，病人即使不能够知道详细，这里说的话却不可不注意啊！何况某个人当真荒淫无度，自然应当象《内经》上所说的：“喝醉了酒行房事和房事过分，出现茎痿淋浊。”《金匾要略》上所说的：“卧不时动摇，当得血痹虚劳之证。”必定不会出现发热宜汗的病症啊！又何况他们所说的“夹阴伤寒”不可救的人，专门指第一次房事而言，哪里有第一次房事就真的因此丧了命的？要是相信这种话，那么父母因为爱儿子而给他讨老婆，则完全可以是杀他、要他的命呀！

是这样吗，怎么可能是这样呢？

(XYS20120101)

