---
layout: default
title: '科普小故事——小胖减肥'
date: 2012-01-12T00:00:00.000000+08:00
author:
    display_name: wuwu
---

科普小故事——小胖减肥

作者：wuwu

小胖今年18，天性纯真乐观，心宽体胖，只是已到青年时期，有了爱美之心，决心减掉一些体重。小胖打听到有一种最新的减肥营养品，叫左旋肉碱，吃了特有效，而且自己楼里就住了一位运动营养权威，他推荐的一个品牌广告做得铺天盖地，号称一个月就减5公斤。小胖想，就买这个牌子，一来这个牌子名气大，二来有什么问题可以登门求教。

小胖把过年攒的压岁钱翻了出来，买了不少这个牌子的左旋肉碱，按说明吃了两个星期，没什么动静，小胖有点失望，打了几个电话打不通，便敲响了权威的门，“某权威，您好，我是张小胖，您的邻居，打了几个电话没通，冒昧登门求教。我吃了您推荐的左旋731，没什么作用，请问我有什么没吃对的地方？” 某权威保养很好的脸上带着温和的笑容，“对不起刚回来，最近忙着左旋731和明星广告签约，为歉。你吃这个有没有运动？” “没有” “这是错误的，是不科学的，应该运动，重吃！”

小胖心想，本来听说吃这个躺着都减肥，现在却还要运动。小胖每天开始去健身房健身，跑不快，就连跑带走二三十分钟，并按说明吃左旋肉碱，又过了两个星期，还是没什么动静，小胖非常失望，又打了几个电话打不通，便敲响了权威的门，“某权威，您好，又打电话没打通，冒昧登门。我吃了左旋731，也运动了，还是没什么作用，请问是什么原因？” 某权威脸上仍然带着温和的笑容，“对不起刚回来，最近忙着接受国家授予我首席运动和营养减肥泰斗的称号，为歉为歉。你吃这个是怎么运动的？” “按说明呀，运动前半小时” “这个么，左旋肉碱发挥作用是在服用后２小时～６小时。如能在此时增加有氧运动，减脂效果最明显。” “之前在网上看过一个您介绍左旋肉碱的视频说是半小时以后，您的文章里写的是2小时以后，到底是多长时间最好？ ”“都好，最好是多运动，你看，运动前半小时吃，你运动1.5小时不就能达到效果么，继续重吃。”

小胖心想，本来以为不用运动，现在不光要运动，还要1.5小时，这不累死人吗。小胖这次是吃奶的劲儿都使出来，好说歹说每天折腾够1.5小时，过了两周，也就减了不到半公斤。小胖这回实在失望到了极点，人家都一个月减好几公斤，怎么到我这里就无效呢，便敲响了权威的门，“某权威，您好，这次直接冒昧登门求教。我按您说的运动了，还是没有用，请问到底有什么问题？” 某权威有点不耐烦，脸上带着一点威严，“对不起我最近忙着在各种场合宣传科学来不得半点虚假，可能看起来很严肃，为歉为歉为歉。从你的情况来看，基本上属于左旋肉碱水平太低，肉碱服用无上限，能吃多少尽量吃。”小胖又花钱买了双倍的量，还是没效果，又去登门，权威这次实在按捺不住，“从你的情况来看，属于先天左旋肉碱不足兼不反应，没用了，为歉！” 小胖想想这一段时间的辛苦和减肥的前途无望，当时眼泪就下来了，都不知道自己是怎么恍惚地回了家。

小胖有个同学的表哥正好在英国再别康桥大学读运动营养的博士生，这个同学知道小胖的遭遇就让小胖给他表哥打了个电话。这个表哥正好做的课题和线粒体生化有关，对这个很熟悉。表哥对小胖说国外很少有人用左旋肉碱减肥，左旋肉碱减肥基本被认为是无效的，单吃没用，运动加吃左旋肉碱和单运动相比也没有额外作用，现在已经很少有人有兴趣研究这个了。 小胖说，“那为什么某权威说这个是国外证实有效的？” 表哥说，“这些人都是选择性摘引，十个文献里一个有效的九个无效的，只选那个有效的，有的还不是论文，是非专业网站。这就好比有人吃肥肉拉肚子，但不是所有人吃肥肉都拉肚子，要是按这样吃肥肉都减肥呢。“ 小胖说”那他还说我肉碱水平太低。“ 表哥很惊讶，“他测你的肉碱水平了吗，这得需要测血液和做肌肉活检的呀。” 小胖委屈地说，“咳，别说血液肌肉，连唾沫眼泪都没测啊。” 表哥说“看来这个权威是个忽悠，在骗你呢。”

小胖后来听说这个权威自己实际就是那个公司的老板，而且他也不是什么首席泰斗，这些都是自己封的，其实权威那天正在大栅栏和家人吃卤煮火烧呢。小胖终于认识到，如今专家权威都臭了大街，越是遇到首席泰斗越得躲得远远的。减肥还得靠少吃多动循序渐进。不过经历了这个遭遇，小胖对运动营养学产生了兴趣，也决心今后到再别康桥去留学。

(XYS20120112)

